《本草便读》白话文版

原著：清·张秉成（字兆嘉，江苏武进人）
成书年代：清光绪年间（1887 年起稿，1898 年刊行）
原书结构：二卷，收药五百八十余种，按草、木、果、谷、菜、金石、土、禽、兽、
鳞介、昆虫、人、水等部分类；每味药编成对偶歌诀，后附小注；每类之前引李时珍
《本草纲目》数语。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

【译者说明】本书是清代为初学医者写的"便读"本草。特点是每味药都编成对偶
的顺口句子，读起来像口诀，后面再用小注解释。译者逐条给出【原文】（照录歌诀
与原注，只补标点）、【白话】（逐句讲成现代话）、【译注】（只有需要说明的地
方才加）。

另有两点特别提示：
一、书中药名多用古称、简称或产地名（如"别直"指朝鲜参、"西潞"指山西潞安），
译文中一并注出。
二、凡涉及有毒药物（附子、川乌、巴豆、砒石、斑蝥、蟾酥、水银、铅丹等）及孕
妇禁忌药，译文均在【译注】中明确标出 ⚠ 警告。古书中"久服轻身神仙"之类说
法属服食误区，绝不可照做，一切须遵医嘱。
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

# 吴序

【原文】
人有恒言曰。用药如用兵。以药之不可轻用也。然苟用得其当。又未尝不应手取效。药到病
除。是操何术以致哉。则曰非读本草不为功。顾读本草之难也。神农本草经尚已。然其中词
旨奥衍。义蕴宏深。往往皓首穷年。每苦未能得其要领。后世着本草者杂出。人自为说。学
人既无所适从。且累牍连篇。虽有聪颖之儒。亦苦记诵之匪易。于此欲求一善本本草。使人
人得而读之。且读之无不人人称便者。盖戛戛乎其难之。今年冬月。吴君静甫以张君兆嘉先
生所着本草便读见示。并嘱为弁言。余读之。见其着墨无多。而一药之中。凡性味气质。以
及经络脏腑。与一切配合炒制之法。靡不备具。言虽简而意自赅。学人读之。既省记诵之烦。
又悟指归之趣。以此称便。便何如矣。有志业医者。果能守是编为楷模。将见用力少而成功
多。由是玩而味之。更由是神而明之。夫如是各家之本草可以参。亦如是各家之本草可以废。
岂惟便于一时已哉。千百世之后。吾知因利乘便。阴受是编之福者当不少也。是为序。

【白话】
人们常说："用药如同用兵"，因为药是不可以随便乱用的；然而只要用得恰当，又未尝不
应手取效、药到病除。这是靠什么本事做到的呢？答案是：不读本草就做不到。

可是读本草这件事本身就难。《神农本草经》算是最高标准了，但其中词句深奥、含义宏博，
往往读到头发花白，还苦于抓不住要领。后世写本草的人纷纷出来，各说各话，学医的人无
所适从；而且动辄长篇累牍，即使聪明的人也苦于记不住、背不下。在这种情况下，想找一
本好用的本草善本，让人人都能读、读了人人称便，真是难上加难。

今年冬季，吴静甫先生把张兆嘉先生所著的《本草便读》拿给我看，并嘱我写一篇序。我读
了以后，见他着墨不多，而一味药之中，性味、气质，以及经络脏腑和一切配合炒制的方法，
无不齐备。话虽简而意自足。学医的人读了，既省去记诵的麻烦，又能领悟其中的旨趣。因
此称它"便读"。这"便"到了什么程度呢！有志学医的人，果真能守住这一编作为楷模，
将会用力少而成功多。由此反复玩味，再进一步"神而明之"，这样一来，各家本草都可以
参考，也可以废弃了。岂止方便一时而已！千百年之后，我知道因这书而暗中受福的人一定
不少。是为序。

【译注】
落款为"光绪十六年岁在庚寅嘉平月，赐进士出身、同知衔、知武进县事，愚弟吴炳拜撰"。
光绪十六年为公元 1890 年；"嘉平月"是农历十二月的别称。

# 恽序

【原文】
本草一书。名人着述甚多。而求其便于读者不数觏也。东垣药性赋。云林药性歌括。未尝不
简便易读。而考其所入脏腑。所行经络。与夫一物而枝本异用。一名而种类异宜。均未详列。
则虽读犹之不读也。李士材医宗必读本草二卷。句联字偶。缕晰条分。习医家无不读之称便。
然而脏腑经络。未经组织。枝本种类。未尽周备。终不足使读者快然。近时善本如陈修园之
本草经读。黄元御之长沙药解。玉楸药解。几于家置一编矣。而经读意存复古。句读悉本经
文。仍不便于读也。长沙药解。句斟字酌。便于读矣。而玉楸药解。不无参差之处。读之而
犹多未便。于以叹本草读本之尽善者。诚不易觏也。岁壬辰张君兆嘉。出所着本草便读示余。
属为弁言。余读之。见其于性味甚辨晰也。脏腑经络甚周至也。枝本之用。种类之宜甚明备
也。而字句之不锤自炼。对偶之不琢自工。非数十年积学深思。寻绎乎圣经。研求乎物理。
而又具救世之苦心。存提携后进之隐念者。未易臻此诣也。余欣喜过望。为世之读本草者幸
焉。是为序。

【白话】
本草一类书，名人著述很多，但要找一部真正方便阅读的却不多见。李东垣的《药性赋》、
云林的《药性歌括》，未尝不简便易读；可是考究它们所载的药入哪一脏腑、走哪条经络，
以及"同一药物的枝与根用法不同""同名药物因种类不同而所宜不同"这些，都没有详细
列出——那么读了等于没读。李士材《医宗必读》中的本草两卷，句句成联、字字对偶，条
分缕析，学医的人没有不读的，都称方便；然而脏腑经络没有组织编排，枝根种类也没有完
全具备，终究不能让读者痛快。

近时的善本，如陈修园的《本草经读》、黄元御的《长沙药解》《玉楸药解》，几乎家家置
备一编了。但《本草经读》意在复古，句读全依经文，仍不方便阅读；《长沙药解》字斟句
酌，是便于读了，而《玉楸药解》则不无参差之处，读起来仍多有不便。因此感叹：本草读
本要做到尽善尽美，实在不容易遇到。

壬辰年，张兆嘉先生拿出他所著的《本草便读》给我看，嘱我写序。我读了之后，见他对性
味辨析得非常清楚，对脏腑经络讲得非常周到，枝根之用、种类之宜也讲得非常明白完备；
而字句不锤自炼、对偶不琢自工。若不是数十年积学深思、探究经典、研求物理，又怀有救
世的苦心、存着提携后进的隐愿，是不容易达到这种境界的。我欣喜过望，为世上读本草的
人感到庆幸。是为序。

【译注】
落款为"光绪十八年岁次壬辰，愚弟恽思赞顿首拜撰"。光绪十八年为公元 1892 年。
序中提到的五部书：《药性赋》（金·李东垣，一说为后人托名）、《药性歌括》（明·龚
廷贤，号云林）、《医宗必读》（明·李中梓，字士材）、《本草经读》（清·陈修园）、
《长沙药解》与《玉楸药解》（清·黄元御）。

# 盛序

【原文】
张君兆嘉着本草便读共两卷。既自序其书。邑侯安仁吴公。同邑恽竹坡大令。皆邃于医者。
亦序之。而从子宇怀。又为张君问序于余。夫干莫之宝。非张华不能审其气。篪钟之操。非
钟期不能识其曲。余不知医。余乌乎序其书。虽然。固有不能已于言者。余自束发受读。壮
岁挟策都下。历官皖鄂浙三省。晚憩吴门。尝见通人学士。著作如林。往往裒古今兴衰治乱
是非得失之要。与夫律历方舆行陈战守之略。中国四裔强弱向背之几。纬以诸子。旁及稗野。
汇为一编。系之论说。见者欢为经世才。一旦受事丛脞。立见贻笑后世。其于医也亦然。盖
医之为道。橐龠于农轩。发挥于岐跗。自是厥后。代有其贤。书亦大备。然而学人怵然于堂
奥之深。津涯之广。则相与掇拾糟粕以欺世。不复寻途索径。由易入难。以几于神化。是犹
经济家之矜奇好古而不适于用。良可慨也。余夙耳张君名。今岁之初。宇怀年七十。得痛痹
疾甚剧。乃延张君治之。两月而复。余方以为神。及读是书。而知张君之为医。固循循然示
人以易者。于 〔原文此处缺字〕。其易也。其神也。庖丁一日解十二牛不顿芒刃。若张君
者。微特善医。亦可谓善着书矣。若夫是书之用。则前序已言之。余又奚言。

【白话】
张兆嘉先生著《本草便读》共两卷，已经自己给书作了序；安仁的吴公（时任知县）和同乡
恽竹坡县令，都是深通医道的人，也作了序。我的侄子宇怀，又替张先生向我求序。

那干将莫邪这样的宝剑，不是张华就辨不出它的剑气；伯牙的琴曲，不是钟子期就听不出它
的妙处。我不懂医，我怎么能给他的书写序呢？虽然如此，本来也有不能不说的话。

我自束发读书起，壮年在京城求取功名，先后在安徽、湖北、浙江三省做官，晚年闲居苏州。
曾见通达的文人学士，著作如林，往往汇集古今兴衰治乱、是非得失的要旨，以及律历、地
理、行军用兵、战守的方略，中国与四方邻国强弱向背的机微，用诸子之学来贯穿，旁及野
史笔记，汇成一编，加上论说，见到的都称赞他是经世之才；可是一旦让他办事，事务繁杂，
立刻就在后世留下笑柄。对医道也是这样。

医作为一门学问，肇端于神农、轩辕，发挥于岐伯、俞跗，从此以后代代出贤人，医书也很
齐备。但学医的人被"堂奥之深、津涯之广"所震慑，就互相捡拾些糟粕来欺世，不再循序
寻径、由易入难，以求达到神化的境地。这就像经世家矜奇好古而不切实用，真可慨叹。

我早听说张君的名声。今年年初，宇怀年届七十，得了很重的痛痹，于是请张君来治，两个
月就康复了。我正以为神奇。等到读了他这本书，才知道张君行医，本来就是循循善诱、示
人以易的。〔原文此处有缺字〕——它的"易"，正是它的"神"。庖丁一天剖解十二头牛
而刀刃不钝；像张君这样的人，不仅善于医，也可谓善于著书了。至于这本书的用处，前面
的序已经说过了，我又何必再说。

【译注】
①落款为"光绪二十有一年，岁次乙未季春之月，武进盛康拜撰，时年八十有二"。光绪二
十一年为公元 1895 年。
②"干莫"指干将、莫邪两把宝剑；"张华"是晋人，传说他望剑气而识宝剑。"篪钟之操
"用伯牙鼓琴、钟子期知音的典故。
③原文"固循循然示人以易者。于 。其易也"处，电子本有缺字，译文如实标出，不作臆
补。

# 程序

【原文】
先生余之姻娅也。少好读书。及长得足疾。渡江求诸名医治疗。不得瘳。而家道中落。因锐
志学医。早夕研究。自以己疾不治。欲思操技以治天下之疾。先生之心亦良苦矣。同治甲子。
家君宦闽乞归。家君亦素邃于医。日与先生相过从。寻绎经论参酌古今。往往心为之折。岁
戊子。余以薄宦从事郑州工次。暑雨祈寒。晨昏无间。几成怯证。爰请假归就先生治之。竟
愈。先生出手钞本草便读两册示余。嘱为订误。余辗转奉读。见其每味编作长短偶言。将所
属之性味。所入之脏腑。前后互辞。发明精当。考本草一书。向无善本可读。即明季李士材
着本草征要一卷。习医者皆奉为圭臬。然其间性味脏腑亦列之于前。且语句多不纯。主治或
不切。学人憾之。斯编简而要。详而明。不特便学人之读。且足补医林之缺。窃欲授梓以公
同好。因匆促北上。即当领凭赴滇。事遂不果。然未尝一日忘也。丁酉冬。余奉讳里居。知
此书已为同里盛君我彭刊行鄂渚。足见有目共赏。十年宦海。素愿遂偿。因于读礼之余。谨
序先生所以着此书之始末。与余所以景仰向慕之意。质诸我彭以广流传云。

【白话】
张先生是我的姻亲。他年少时爱好读书，长大后得了足疾，渡江求各位名医治疗，没能治好；
加上家道中落，于是锐意学医，早晚研究。他自认为自己的病治不好了，便想凭医术去治天
下人的病。先生这份心也真够苦了。

同治甲子年，我父亲在福建做官，请求归乡。父亲也一向深通医道，天天与先生往来，推寻
经论、参酌古今，我往往心中叹服。戊子年，我因做小官在郑州工地办事，暑雨寒冬、早晚
不停，几乎成了虚劳之证，于是请假回家请先生治，竟然痊愈了。先生拿出亲手抄写的《本
草便读》两册给我看，嘱我校订其中的错误。我反复捧读，见他每味药都编成长短对偶的句
子，把所属的性味、所入的脏腑前后互举，阐发得精当。

考本草这一类书，一向没有善本可读。即使明代李士材著《本草征要》一卷，学医的人都奉
为圭臬，但其中性味脏腑也列在前面，而且语句多不纯粹，主治有时不贴切，学者感到遗憾。
这一编简明而扼要、详尽而明白，不仅便于学者阅读，而且足以补医林的缺漏。我私下想刻
印出来公之于同好，因匆促北上、随即要领凭证赴云南，事情就没办成；但未尝一日忘怀。

丁酉年冬，我因守丧居家，才知道这书已由同乡盛我彭君刊行于武昌。可见有目共赏，十年
宦海，素愿终于得偿。于是在居丧读礼之余，谨序先生著这本书的始末，以及我景仰向慕之
意，请我彭先生斟酌，以广流传。

【译注】
①落款为"光绪岁次戊戌春月，姻愚侄程福海顿首拜序"。光绪戊戌为公元 1898 年。
文中"同治甲子"为 1864 年，"戊子"为 1888 年，"丁酉"为 1897
 年。
②"姻娅"指姻亲；"奉讳"指父母去世守丧；"读礼"指居丧期间读礼书。
③"鄂渚"是武昌一带的古称。

# 自序

【原文】
粤自神农尝草木。着本草经。创始医道。厥后神其技者。太古有岐伯少俞。中世有扁鹊秦和。
汉兴有太仓公张仲景。考方域之异宜。辨药品之真伪。按阴阳五行君臣佐使之理。着书立说。
以羽翼本经。魏晋以来。校修补注者。魏有李当之。梁有陶宏景。北齐有徐之才。唐有苏恭。
孙思邈。陈藏器。宋有刘翰。掌禹锡。唐慎微。寇宗 。金元之间。有张刘李朱。皆其最着
者也。但名作虽多。惜无善本。逮有明李时珍出。采辑药品千九百种。综核群籍。八百余家。
集诸家之大成。着本草纲目一书。诚为广大精微。尽善尽美。但初学人读之。一如望洋观海。
即穷经皓首。亦无所折衷。其余之简便者。如备要。如从新。固能由博返约。但皆以所属之
性味。所入之脏腑。有毒无毒列之于前。记诵之难。无有甚于此者。（成）学医二十余年。
力购本草数十家。朝夕研究。以为业医者。若不先明药之性味。气之浓薄。质之寒温。虽博
览群书。知方知病。而不知药之性。其不致运用乖方。而草菅人命者几希矣。故遇有一物之
性味功用。确切不移。能与病相当而取效者。则每味拟一二联或五六联。置之案头。数年来
积成五百余品。删繁去复。编为排偶俚言。将各物性味所入所治。参差前后。不使学人混淆
难诵。书成。仿李东垣指掌。陈嘉谟蒙筌之意。颜之曰本草便读。亦非敢以管窥蠡测之见。
与先哲争衡也。不过欲引进后学。譬如行远必自迩。登高必自卑耳。至其中词句之不雅。对
仗之不工。一则缘（成）之学业未深。短于文墨。一则限于药品之性味主治。恐失本真。谫
陋之由。实有所自。定知当世高明君子。必有起而正之者。故特序其原始如此。

【白话】
自从神农尝百草、著《本草经》，开创了医道。此后把医术用到神妙的人：上古有岐伯、少
俞，中古有扁鹊、秦和，汉代有太仓公、张仲景——他们考究地域的不同所宜、辨别药品的
真伪，按照阴阳五行、君臣佐使的道理著书立说，用来辅翼《本经》。

魏晋以来校修补注的人：魏有李当之，梁有陶宏景，北齐有徐之才，唐有苏恭、孙思邈、陈
藏器，宋有刘翰、掌禹锡、唐慎微、寇宗奭，金元之间有张（洁古）、刘（河间）、李（东
垣）、朱（丹溪），都是其中最著名的。但名作虽多，可惜没有善本。直到明代李时珍出来，
采辑药品一千九百种，综合群书八百余家，集诸家之大成，著成《本草纲目》一书，确实广
大精微、尽善尽美。可是初学的人读它，就像望洋观海；即使读到白头，也无所折衷。其余
比较简便的，如《本草备要》《本草从新》，固然能由博返约，但都把所属的性味、所入的
脏腑、有毒无毒列在前面——记诵之难，没有比这更难的了。

我学医二十多年，尽力购求各家本草数十种，早晚研究，认为做医生的人，如果不先明白药
的性味、气的厚薄、质的寒温，即使博览群书、知方知病，却不懂药性，那么不导致"运用
乖方、草菅人命"的，几乎没有。所以遇到有一味药的性味功用确切不移、能与病情相当而
取效的，就每味拟一二联或五六联，放在案头。数年来积成五百余品，删繁去复，编成对偶
的通俗句子；把各物的性味、所入、所治参差前后安排，不使学者混淆难诵。

书成之后，仿李东垣《指掌》、陈嘉谟《蒙筌》之意，题名叫《本草便读》。也不是敢以管
窥蠡测之见与先哲争衡，不过想引进后学——譬如走远路必从近处起步，登高必从低处开始
罢了。至于其中词句不雅、对仗不工，一则因为我学业未深、短于文墨，一则限于药品的性
味主治，怕失了本真。浅陋的缘故，实在是有来由的。我知道当世高明的君子，一定有起来
纠正它的，所以特地序其原委如此。

【译注】
①落款为"光绪丁亥孟夏，武进张秉成兆嘉氏自序于存诚堂"。光绪丁亥为公元 1887
 年，可见此书起稿于此年。
②"寇宗 "处电子本脱一字，据史实当为宋人寇宗奭（《本草衍义》作者）。
③《指掌》指金·李东垣《药性赋》（又名《珍珠囊指掌补遗药性赋》）；《蒙筌》指明·
陈嘉谟《本草蒙筌》。

# 凡例

【原文】
一、此书原为初学而设。并非全璧。采集诸家本草。参酌鄙见。共集药品五百八十余种。每
种编成一二联或三四联。止论其性味主治确切不移者。其他一概不录。
一、此书原取简便易读。故每药一种。其联句概从简略。尚有意义未尽者。于每味下另增小
注。读者玩之。
一、此书有一物内附入数种者。于目录一概标出。以便查阅。
一、此书所载药品。不过五百八十余种。皆寻常凡用之药。其余不常用之药。以及有名未备
之物。均未载入。学人欲窥全豹。自有他书具在。
一、此书于每类之前。附列李时珍纲目数语。以广学人见闻。即仍本草纲目之旧。
一、此书仿诸家之式。起首先列用药法程数则。一遵前人遗训。略为增损。使学人可先明用
药之法。再读后篇。自能运用。
一、此书始丁亥至戊戌。凡十易寒暑。已蒙诸大雅赐序付刊。尚有拙着成方便读两卷。分类
注疏。当续出问世。

【白话】
一、这本书原本是为初学者写的，并非完璧。采集各家本草，参酌我个人的见解，共收药品
五百八十余种。每种编成一二联或三四联，只论那些性味主治确切不移的内容，其余一概不
录。
二、本书原本取"简便易读"之意，所以每一种药的联句一概从简；若有意思没说完的，就
在每味药下面另加小注，请读者细心玩味。
三、本书有在同一物下附入数个品种的，都在目录里标出，以便查阅。
四、本书所载药品不过五百八十余种，都是寻常通用的药；其余不常用的药，以及"有名而
未备"的物件，都没有载入。学者想窥全貌，自会有别的书在。
五、本书在每一类之前，附列李时珍《本草纲目》的几句话，以广学者的见闻，仍然沿用《
本草纲目》的旧例。
六、本书仿各家的体式，起首先列"用药法程"数则，一遵前人的遗训，略作增损，使学者
可以先明白用药的方法，再读后面各篇，自然能够运用。
七、本书从丁亥年到戊戌年，共历十度寒暑。已蒙各位大雅赐序付刊。我还有拙著《成方便
读》两卷，分类注疏，应当续出问世。

【译注】
①"十易寒暑"即历时十年（1887—1898），与各序落款年份相合。
②《成方便读》是张秉成的另一部方剂著作，与本书配套，后世常合刊。

# 用药法程

【原文】
凡用药须明五味。辛者能散能横行。苦者能降能泄。甘者能补能缓中。酸者能收敛。咸者能
润下。能软坚。能先知各药之性。然后可以合于病情。
凡用药须审质之轻重。性之有毒无毒。气之寒热温凉平。然后可以知用之多寡。
凡用药当明其五色五臭。青入肝。黄入脾。赤入心。白入肺。黑入肾。臊入肝。焦入心。香
〔入脾。腥入肺。腐入肾〕。
凡用药须知质之轻者。能浮能升。可以上入心肺。质之重者。能沉能降。可以下行肝肾。中
空者发表。内实者攻里。为枝者达四肢。为皮者达皮肤。为心为干者。内行脏腑。枯燥者入
气分。润泽者入血分。酸咸无升。辛甘无降。寒无浮。热无沉。然后可定其升降浮沉。以类
相从之用。
凡用药当知有相反相畏相恶相使相须之别。惟相反不可合投。其余即无从顾虑。故特将相反
之药。列于药品之末。然后可知药之宜忌。
凡用药须知制炒之法。各有所宜。如酒炒则升提。姜炒则温散。用盐可入肾而软坚。用醋则
注肝而收敛。童便除劣性而降下。米泔去燥性而和中。乳能润枯生血。蜜能甘缓益元。土炒
藉土气以补中州。面煨抑酷性勿伤上膈。黑豆甘草汤浸。并能解毒和中。羊酥猪脂涂烧。使
其渗骨易脆。去穣者免胀。去心者除烦。明乎制炒之法。然后可以运用治病。
凡用药有宜陈久者。有宜新鲜者。陈者取其烈性渐减。火性渐脱。新者取其气味之全。功效
之速。学人亦宜考求。然后立方可以灵应。

【白话】
一、用药必须先明白五味。辛味能散、能横行；苦味能降、能泄；甘味能补、能缓和；酸味
能收敛；咸味能润下、能软坚。先知道各药的性情，然后才能合于病情。
二、用药必须审察质地的轻重、有毒还是无毒、气性的寒热温凉平，然后才能确定用量的多
少。
三、用药应当明白五色与五臭的归属：青色入肝，黄色入脾，赤色入心，白色入肺，黑色入
肾；臊气入肝，焦气入心，香气入脾，腥气入肺，腐气入肾。〔原文"香"字后电子本脱漏，
据医理补足。〕
四、用药必须知道：质地轻的能浮能升，可以上入心肺；质地重的能沉能降，可以下行肝肾；
中空的能发表，内实的能攻里；药之枝能达四肢，药之皮能达皮肤，药之心与干能内入脏腑；
枯燥的入气分，润泽的入血分。酸咸之药没有升的，辛甘之药没有降的；寒性药不浮，热性
药不沉。然后才能确定它升降浮沉的趋向，按类相从地使用。
五、用药应当知道有"相反、相畏、相恶、相使、相须"的区别。只有"相反"的不可合投，
其余的就不必过多顾虑。所以特意把相反的药物列在书的末尾，然后才能知道用药的宜忌。
六、用药必须知道炮制炒法各有所宜：酒炒则升提，姜炒则温散，用盐可入肾而软坚，用醋
则入肝而收敛，童便除其劣性而降下，米泔水去其燥性而和中，乳汁能润枯生血，蜂蜜能甘
缓益元，土炒借土气以补中焦，面煨可抑制其酷烈之性以免伤上焦，用黑豆甘草汤浸能解毒
和中，用羊酥猪脂涂烧能使其透骨而易脆；去掉果瓤的免于作胀，去掉中心的能除烦。明白
了制炒之法，然后才能运用治病。
七、用药有适宜陈久的，有适宜新鲜的：陈的取其燥烈之性渐减、火性渐脱；新的取其气味
完整、功效迅速。学者也应当考求，然后立方才能灵验。

【译注】
①"中州"指脾胃，"上膈"指胸膈以上部位。
②这里说的"五味入五脏、五色入五脏"是中医"取类比象"的传统说法，用于说明药物的
归经倾向，并非现代意义上的化学机制，学习时取其"归类思路"即可。
③"童便"（健康小儿尿液）作为药引，古方常见，现代已不采用，列为古法了解即可。

# 草部

【草部总纲】

【原文】
（李时珍曰。草者。天地之所生也。刚柔相交。阴阳相荡。而成根 枝干。叶萼属阳。花实
属阴。由是得气之粹者为良。得气之戾者为毒。故同一物也。而各具五色五性五臭五味五气
之偏。即有相反相畏相恶相使相须之用。炎农尝而辨之。轩岐述而着之。苟不察其精微。审
〔以下缺文〕）

【白话】
李时珍说：草，是天地所生的东西。刚柔相交、阴阳相荡，而生成根、茎、枝、干。叶和萼
属阳，花和果实属阴。由此，得到天地间纯粹之气的就成为良药，得到乖戾之气的就成为毒
药。所以同一物之中，各自带有五色、五性、五臭、五味、五气的偏性，也就有了相反、相
畏、相恶、相使、相须的用处。神农氏尝而辨之，轩辕、岐伯述而著之。如果不细察其中的
精微、审〔原文以下缺文〕。

【译注】
电子本此段末尾止于"审"字，以下缺文，译文如实标出，不作臆补。

# 草部 · 山草类

【人参】

【原文】
性禀甘平。功资脾肺。气纯味浓。补真元而益血生津。助卫充营。安五脏而宁神益智。须则
横行支络。补而下行。芦堪呕吐虚痰。苦能上达。党参则出于西潞。甘平赖以培中。别直乃
产自高丽。温热宜分种野。如补虚而清肺。西洋参甘苦性寒。欲益气以培脾。东洋参甘温力
浓。

（人参产辽东吉林高丽等处。其草生山之北。背阳向阴。故收藏亦不喜见风日。地为〔缺字
〕真元之气。起于阴中。上及于肺。人参能从阴中补阳。使脾肺元气皆旺。则脏腑气血均受
其荫庇。自然阳生阴长。为补药中纯浓之品。同干姜附子则补而兼温。同石膏知母则补而兼
清。古人发表攻里诸方。每每加用。均有深意。至于得陈皮则益气。得当归则益血。何脏之
虚。则用何脏之药以引之。即可取效。由是观之。可见人参之性。亦如土之性。土无定位。
德备四隅之象矣。

○参须性味相同。善行脉络。但补力不及耳。下行者亦如人参之从阴中补阳。自下而上也。
又根须皆有向下之意。

○参芦即参之生苗处。性升味苦性寒。主涌吐风痰在胸膈间而又兼虚者。

○党参出山西潞安者为上。其余所出者皆次之。甘平之性。用以培补脾肺元气颇佳。若虚盛
而危急者。亦非所宜。非人参之大力不能也。

○别直为高丽国所产。所出之参。其功用性味与人参相同。但补力稍不及。皆以野生者为佳。
有一种种出者。土人以子播种。用硫黄等物沃土。则土肥易茂。服之每每腹胀。其性热。

○西洋参出西洋。味苦而甘。性寒色白。其清养之力有余。补助之功不足。大抵肺部虚热者
宜之。

○东洋参出东洋。色淡黄。味甘性温。补脾胃中气。其补力固不及人参别直。而较党参为优。
与西洋参有寒温之各异耳。）

【白话】
【歌诀】人参性味甘平，功效在于补益脾肺。它的气纯、味厚，能补真元、益血生津，助卫
气、充营血，安五脏而宁神益智。
人参的**须**能横行于细小的络脉，补而向下行；人参的**芦**能涌吐虚痰，味苦
能上达。
**党参**出于山西潞安，甘平之性可用来培补中气；**别直参**产自高丽，性温热，
须分清是野生还是种植。
若要补虚而兼顾清肺，可用**西洋参**，甘苦而性寒；若要益气以培脾，可用**东洋
参**，甘温而力厚。

【原注白话】人参产于辽东、吉林、高丽等地。这种草生长在山的北面，背阳向阴，所以收
藏时也不喜欢见风见日。〔原文此处有缺字〕真元之气起于阴中，上及于肺。人参能从阴中
补阳，使脾肺元气都旺盛，那么脏腑气血都受到它的荫庇，自然阳生阴长，是补药中最为纯
厚的一味。与干姜、附子同用则补而兼温，与石膏、知母同用则补而兼清。古人发表、攻里
的各种方子中每每加用，都有深意。至于得陈皮则能益气，得当归则能益血；哪一脏虚，就
用入哪一脏的药来引导它，即可取效。由此看来，可见人参的性情也像土的性情——土没有
固定方位，而德性备于四方四隅。

○参须的性味与人参相同，善于行走脉络，只是补力不及。它向下行，也像人参那样从阴中
补阳，自下而上。又，根须都有向下的意思。
○参芦就是人参生苗的地方，性升，味苦、性寒，主治涌吐风痰停在胸膈之间而又兼有虚象
的人。
○党参以山西潞安所产的为上，其余地方出产的都次一等。甘平之性，用来培补脾肺元气很
好；若是虚得厉害而危急的，就不适宜了——非人参的大力不能胜任。
○别直是高丽国所产，其功用性味与人参相同，只是补力稍差，都以野生的为佳。有一种是
种出来的：当地人用种子播种，又用硫黄等物肥土，土肥就容易茂盛，但服了往往腹胀，因
为其性偏热。
○西洋参出于西洋，味苦而甘、性寒、色白。它清养的力量有余，补助的力量不足，大抵肺
有虚热的人适合。
○东洋参出于东洋，色淡黄、味甘性温，补脾胃中气。它的补力固然不及人参、别直，而比
党参为优；与西洋参有寒温的不同。

【译注】
①"地"字后原文有缺字（电子本残），译文如实标出，不作臆补。
②"须"指人参的细根，"芦"指人参顶端生苗的部分。古人认为参芦能催吐，现代研究认
为人参芦并无涌吐作用，此说当存疑。
③"别直"是朝鲜参（高丽参）的旧称。原文提到用硫黄肥土种参，服之"性热"且易腹胀，
这是古代栽培法的弊病，现代已不提倡。
④"德备四隅"用《易》"土无定位，寄旺四季"之意，形容人参补性平正、无处不到。

【丹参】

【原文】
功同四物。能去瘀以生新。色合南离。善疗风而散结。性平和而走血。须知两达乎心肝。味
甘苦以调经。不过专通于营分。（丹参虽有参名。但补血之力不足。活血之功有余。为调理
血分之首药。其所以疗风痹去结积者。亦血行风自灭。血行则积自行耳。）

【白话】
【歌诀】丹参的功效近似"四物汤"，能去瘀生新；它的色红与南方离火之色相合，善于祛
风散结。性平和而走血分，要知道它兼达心、肝两经；味甘苦而能调经，不过专通于营分。

【原注白话】丹参虽然带一个"参"字，但补血之力不足，活血之功有余，是调理血分的首
药。它能治风痹、去结积的原因，也就是"血行风自灭""血行则积自行"的道理。

【译注】
①"四物"指四物汤（当归、川芎、白芍、地黄），是养血调经的著名方剂。说丹参"功同
四物"，是强调它善于调理血分，不是说它真能补血。
②"南离"是《易》八卦中南方离卦，属火、色赤，此处以丹参色红属血分作比。

【沙参】

【原文】
补肺阴之不足。甘苦微寒。降金令之有余。整肃上热。疏痰利咳。南参力薄形松。体润质坚。
北者功优性滑。（沙参处处山原沙地皆有之。古无南北之分。然观各家本草云。其色白。其
根多汁等语。似指北参而言。若南参则质粗大而松。气薄味淡。大抵甘寒入肺。清养之功。
北逊于南。其润降之性。南不及北耳。南北之分。亦各随地土之所出。故大小不同。质坚质
松有异也。）

【白话】
【歌诀】沙参能补肺阴的不足，味甘苦而性微寒；能降肺金肃降之气有余之处，清理上焦的
热。它又能疏痰、利咳。南沙参力薄而形体松；北沙参体润质坚，功效更优而性滑。

【原注白话】沙参各处山野沙地都有，古时并没有南北之分。但看各家本草所说的"色白"
"根多汁"等语，似乎是指北沙参说的。至于南沙参，质地粗大而松，气薄味淡。大抵甘寒
入肺。论清养的功效，北沙参不如南沙参；论润降的性情，南沙参不如北沙参。南北之分，
也是各随所产地土而生，所以有大小的不同、质坚质松的差异。

【译注】
①"金令"指肺（五行属金），"降金令之有余"是说泻肺中过多的热。
②南沙参偏于清养（清热养阴），北沙参偏于润降（润肺止咳），是临床常用的区分。

【元参】

【原文】
入肾滋阴。皆取咸寒归下部。清咽利膈。都因润降引浮阳。故又兼达肺经。除上焦之烦热。
且可潜消〔缺字〕毒。退时气之温邪。性滑色玄。滞脾妨胃。（元参一名黑参。其色玄。其
质润。甘咸而寒。功专入肾。其种种治法。皆不外乎壮水潜阳。肺不受火刑逼之意。至于温
疫〔缺字〕疹。皆恐热伤肾水。故可用之。古人有五参之名。以五色配五脏。此亦其一也。
近道山谷处处有之。）

【白话】
【歌诀】元参入肾滋阴，都取它咸寒之性归于下部；能清咽利膈，都是因为它润降而能引浮
越的阳气下行。所以它又兼达肺经，能除上焦的烦热，并且可以潜消〔原文缺字〕毒、退时
气的温邪。它性滑、色黑，用多了会滞脾妨胃。

【原注白话】元参又叫黑参，色玄黑、质柔润，味甘咸而性寒，功效专入肾。它的种种用法，
都不外"壮水潜阳、使肺不受火刑逼"的意思。至于温疫〔原文缺字〕疹，都是怕热伤肾水，
所以可以用它。古人有"五参"之名，用五色配五脏，元参也是其中之一。近处山谷中处处
都有。

【译注】
①元参即玄参，因避清康熙帝玄烨名讳而写作"元参"。
②原文"潜消 毒""温疫 疹"两处有缺字，按文意当为"潜消肿毒""温疫斑疹"，译
文如实标出缺字，不作臆补。
③"五参"指人参、沙参、丹参、玄参、苦参，古人以五色配五脏立名。

【苦参】

【原文】
大苦大寒。纯阴纯降。达心脾而及肾。三经湿热尽蠲除。治疥癞与诸疮。下部火邪都涣散。
梦遗精滑。皆缘湿火为殃。血痢肠红。并是阳邪作咎。若治黄瘅积聚。宣泄中州。至于逐水
杀虫。流通火腑。（苦参苦寒沉降之品。宜入肾脏血分。多服则腰重不能行立。以其降性太
过。伤肾伤骨也。非下焦湿火炽盛者。不宜用之。其所以能治风杀虫。亦热生风湿生虫耳。
宜用于洗方丸方中为佳。若煎方不可多用。）

【白话】
【歌诀】苦参大苦大寒，纯阴纯降，能达心、脾而及于肾，把这三经的湿热一并清除。治疥
癞与各种疮，下部火邪都能涣散；治梦遗、精滑，都因湿火作祟；治血痢、肠红（大便下血）
，也都是阳邪为患。若治黄疸、积聚，能宣泄中焦；至于逐水、杀虫，能流通"火腑"。

【原注白话】苦参是苦寒沉降之品，适宜入肾脏血分。多服则腰部沉重不能行走站立，因为
它的降性太过，会伤肾伤骨。不是下焦湿火炽盛的人，不宜使用。它之所以能治风杀虫，也
是因为"热生风、湿生虫"的道理。宜用于洗方、丸方中为好；若是煎剂，不可多用。

【译注】
①"火腑"指小肠（心与小肠相表里，心属火），故称小肠为火腑。
②⚠ 苦参苦寒伤肾，过量久服可致腰重、步履困难。不可自行长期服用。外用洗剂相对安
全。
③原文"黄瘅"即黄疸，"肠红"指便血。

【苍术】

【原文】
辛苦气温。燥湿强脾能发汗。芳香质壮。宣中解郁并驱邪。破水结之〔缺字〕囊。浊痰尽化。
平胃中之敦阜。瘴疠全消。（苍术汉时名赤术。处处山谷皆有之。而以江苏茅山者为上。其
形较白术为小。切之内有朱砂点。其味辛苦。其气香烈。燥散之性则有余。补助之功则不足
也。专入脾胃。阴虚血燥者忌之。）

【白话】
【歌诀】苍术味辛苦、气温。能燥湿、健脾，并能发汗；芳香而质地壮实，能宣通中焦、解
郁，并能驱邪。它能破散水气结成的〔原文缺字〕囊，使浊痰尽化；能平掉胃中像土山般壅
塞的湿浊，瘴疠之气全消。

【原注白话】苍术在汉代叫"赤术"，各处山谷都有，而以江苏茅山所产的为上。它的形状
比白术小，切开里面有朱砂点（红色油点）。味辛苦，气香烈。燥散的性情有余，补助的功
能不足。专入脾胃。阴虚血燥的人忌用。

【译注】
①"敦阜"是《内经》里形容土气太过壅盛的词，此处借指胃中湿浊壅滞。
②原文"破水结之 囊"有缺字，译文如实标出。
③⚠ 阴虚血燥（如口干少津、夜热盗汗）者忌用苍术，因其燥烈伤阴。

【白术】

【原文】
补脾燥湿。法干健之功能。冬采野生。随坤土而运用。化水痰于胃脘。腰脐血结并能搜。进
饮食于太仓。妊妇胎元均赖固。脾虚久泻。温燥多灵。痹着诸邪。苦甘有力。（白术产浙江
安徽等处。以于潜野生者为佳。土人皆用种法种之。冬采者为冬术。以冬令则精华汇聚于根
也。为补脾之正药。脾喜温燥。白术之性气温而燥。能补脾而资其健运。脾健则运化有权。
诸病皆愈耳。白术虽燥。中有膏汁。虽日晒后即复还软。刚中有柔。故脾阴不足者。亦可蜜
炙用之。白术之补脾燥湿。当与陈皮茯苓同用。否则恐有滞性。以其中含津液。是以能闭气。
故又宜土炒用之。）

【白话】
【歌诀】白术能补脾、燥湿，效法"乾"的健运之能。冬天采挖野生的最好，随"坤土"之
性而运用。它能化胃脘的水痰，腰脐间血结也能搜逐；能增进太仓（胃）的饮食，孕妇的胎
元也有赖它来固护。脾虚久泻，用它的温燥之性多能见效；痹着（风寒湿痹）诸邪，靠它苦
甘之力。

【原注白话】白术产浙江、安徽等地，以于潜野生的为佳。当地人都用种植法栽培。冬天采
的叫"冬术"，因为冬令精华汇聚在根部。它是补脾的正药。脾喜温燥，白术性气温而燥，
能补脾并助其健运；脾一健运化就有权，各种病也就都好了。白术虽燥，里面却含膏汁，即
使晒过之后也会重新变软，刚中有柔，所以脾阴不足的人也可以用蜜炙的白术。白术补脾燥
湿，应当与陈皮、茯苓同用，否则怕它滞气——因为它含津液，所以能"闭气"，故又宜用
土炒过再用。

【译注】
①"法干健之功能"用《易》"天行健"之意，谓白术健脾像天那样健运不息；"随坤土而
运用"谓其属土。
②"太仓"是胃的别名（《灵枢》称胃为太仓）。
③"于潜"是浙江旧县名（今属杭州临安），所产白术称"于术"，为道地药材。

【甘草】

【原文】
味甘性平。和中解毒。生用退虚热之功。补中寓泻。炙服助脾元之力。守内有常。推其缓急
多能。故诸病均堪相济。且可协和群药。而各方随处咸宜。节医肿毒成疮。痈疽有验。梢止
阴茎作痛。淋浊无忧。（甘草色黄味甘属土。为脾胃之正药。能补诸虚。善解百毒。以诸药
遇甘则补。百毒遇土则化之意。凡甘药皆能缓中。甘草味极甘。故热药得之缓其热。寒药得
之缓其寒。同补药则补。同泻药则泻。缓一切火。止一切痛。惟中满因于邪滞者不宜用之。
外科方中最宜。但甘草味过于甘。若多服单服。则中气喘满。令人呕吐。）

【白话】
【歌诀】甘草味甘性平，能和中、解毒。生用有退虚热的功效，补中而寓有泻意；炙过服用
则能助脾元之力，守中而有常度。推论它缓急的本事很多，所以各种病都能相济；而且能调
和群药，各方中随处都适宜。甘草的**节**能治肿毒成疮，痈疽用之有验；甘草的**
梢**能止阴茎作痛，淋浊无忧。

【原注白话】甘草色黄味甘属土，是脾胃的正药。能补诸虚、善解百毒，取"诸药遇甘则补、
百毒遇土则化"之意。凡是甘味药都能缓中，甘草味极甘，所以热药得到它便缓其热，寒药
得到它便缓其寒；与补药同用则补，与泻药同用则泻；能缓一切火、止一切痛。只有"中满
"因于邪滞的人不宜用。外科方中用得最多。但甘草味过于甘，若多服或单服，会中气喘满，
令人呕吐。

【译注】
①甘草的节、梢分用是古本草的细法，现代一般整根入药。
②⚠ 甘草不可久服大量单服，可致水肿、血压升高、低血钾（古人称"中气喘满"），高
血压与水肿患者尤须慎用。与海藻、大戟、甘遂、芫花相反（属"十八反"）。

【黄耆】

【原文】
固卫气而实皮毛。敛汗托疮。宜生乃效。补中州以资脾肺。阳虚血脱。当炙为良。味甘性温。
色黄气浓。（黄 〔一作耆者老也。为补药之长。故名〕。生者虽补中而善行卫分。能益气
固表。得防风则补而不滞。行而不泄。其功愈大。同当归则和营达卫。炙用则大补中气。有
阳生阴长之理。黄 之补。善达表益卫。温分肉。肥腠理。使阳气和利。充满流行。自然生
津生血。故为外科家圣药。以营卫气血太和。自无瘀滞耳。）

【白话】
【歌诀】黄耆能固卫气、实皮毛，敛汗、托疮，宜生用才见效；能补中焦以助脾肺，阳虚血
脱的人，应当用炙过的为好。味甘性温，色黄气厚。

【原注白话】黄耆，一写作"耆"，是"老"的意思，为补药之长，所以得名。生用虽能补
中而善于行走卫分，能益气固表；得防风则补而不滞、行而不泄，功效更大；与当归同用则
能调和营卫。炙用则大补中气，有"阳生阴长"之理。黄耆的补，善于达表益卫、温养肌肉、
充实腠理，使阳气和利、充满流行，自然生津生血，所以是外科家的圣药——因为营卫气血
大为和畅，自然没有瘀滞。

【译注】
①原文写作"黄 "（电子本脱一字），即黄耆（今通作黄芪）。
②"得防风则补而不滞"是著名配伍：黄芪配防风，即玉屏风散的主药（黄芪、白术、防风）
。
③"分肉"指肌肉之间，"腠理"指皮肤腠理，是中医表示体表组织的术语。

【远志】

【原文】
开心窍而泄热搜邪。味属苦辛。兼能散肿。通肾气以安神益志。性含温燥。并可疗忘。（远
志苦辛而燥。专入心肾二经。所谓远志者。以肾藏志。远志能宣泄肾邪。邪着则志不定。邪
去而志自远大也。能通肾气上达于心。使肾中之水。上交于离。成既济之象。故能益智疗忘。
然毕竟宣泄之品。无补益之功。故一切痈疸外证。若因七情内郁气血不调者。外敷内服。并
皆治之。）

【白话】
【歌诀】远志能开心窍、泄热、搜邪，味属苦辛，兼能散肿；能通肾气以安神益志，性含温
燥，并能治健忘。

【原注白话】远志苦辛而燥，专入心、肾二经。所谓"远志"，是因为肾藏志，远志能宣泄
肾中的邪气——邪气附着则"志"就不安定，邪去而志自然远大。它还能通肾气上达于心，
使肾中的水上交于"离"（心火），形成"水火既济"之象，所以能益智、治健忘。但它毕
竟是宣泄之品，没有补益之功。所以一切痈疽外证，若是因七情内郁、气血不调引起的，外
敷内服都可以治。

【译注】
①"既济"是《易》卦名（水上火下），中医借以形容心肾相交、水火相济的正常生理状态。
②原文"痈疸"当为"痈疽"之误。

【玉竹】

【原文】
补脾润肺可填阴。有金玉威仪之象。散热搜风不碍补。具甘平润泽之功。（玉竹其根多节多
须。如缨络下垂之状。而有威仪。故又一名葳蕤。色白微黄。味甘微苦。气平质润之品。培
养脾肺之阴。是其所长。而搜风散热诸治。似非质润味甘之物可取效也。如风热风温之属虚
者。亦可用之。考玉竹之性味功用。与黄精相似。自能推想。以风温风热之证。最易伤阴。
而养阴之药。又易碍邪。惟玉竹甘平滋润。虽补而不碍邪。故古人立方有取乎此也。）

【白话】
【歌诀】玉竹能补脾润肺、填充阴液，有金玉般庄重肃穆的气象；它能散热搜风而不妨碍补
益，具有甘平润泽的功效。

【原注白话】玉竹的根多节多须，像璎珞下垂的样子，显得庄重有威仪，所以又叫"葳蕤"。
色白微黄，味甘微苦，是气平质润之品。培养脾肺之阴是它的长处；至于搜风散热这些治法，
似乎不是质润味甘之物所能取效的——但如果风热、风温属于虚证的，也可以用。考玉竹的
性味功用与黄精相似，自可推想。因为风温、风热之证最容易伤阴，而养阴的药又容易碍邪，
只有玉竹甘平滋润，虽补而不碍邪，所以古人立方时有用到它。

【译注】
①玉竹的别名"葳蕤"（wēi ruí）形容枝叶繁盛下垂的样子。原文说"如缨络下垂
"正是解释这个别名。
②"风温"是中医温病的一种，指感受风热之邪而发的急性外感热病。

【知母】

【原文】
退肾脏有余之阳。能壮水清金。甘苦微辛质浓滑。清阳明独胜之热。治风消燥咳。沉阴且降
气纯寒。（知母味苦。微带辛甘。气寒质润。气味俱浓。沉也阴也。故能入足少阴肾经。清
有余之相火。以其色白味甘。故又能清肺火。除胃热。然阴寒润滑之品。过用则有妨脾胃耳。
按知母须肺胃肾三经火盛阴亏之证。或热中消渴者。乃可用之。不可但知滋阴之功。而忘其
损阳之害也。）

【白话】
【歌诀】知母能退肾脏有余的阳气，能壮水、清金（清肺）；味甘苦微辛，质地浓厚而滑；
能清阳明（胃）独胜之热，治风消（消渴）、燥咳。它是沉阴之品，且能降气，气纯寒。

【原注白话】知母味苦，微带辛甘，气寒质润，气味俱厚，性沉属阴，所以能入足少阴肾经，
清有余的相火。因为它色白味甘，所以又能清肺火、除胃热。但它是阴寒润滑之品，用过头
会妨碍脾胃。按：知母必须用于肺、胃、肾三经火盛阴亏之证，或热中消渴的人，才可以用。
不可只知道它滋阴的好处，而忘了它损阳的害处。

【译注】
①"清金"即清肺（肺属金）；"阳明"指胃经；"风消"是《内经》病名，指因热而消瘦、
口渴的消渴类病。
②⚠ 知母苦寒滑润，脾胃虚寒、大便溏泄者忌用；古人有"知母损阳"之戒，不宜久服。

【贝母】

【原文】
甘寒润肺可消痰。当求川种。解郁宽胸且散结。言采其虻。象贝之功。治咳还能解表。浙中
所种。疏痰并可消痈。为肺燥之神丹。清心涤热。乃脾湿之禁剂。微苦兼辛。（贝母川产野
生者良。性味甘寒微苦。色白而润。专入心肺。善解胸中郁结之气。盖郁则生热。热则生痰。
故贝母治火痰燥痰有功。亦郁解则热退。热退则痰除。而肺咳自宁耳。今浙中所种者。形亦
相象而较大。味兼苦劣。用亦稍异耳。又贝母以其有解郁散结化痰除热之功。故一切外证疮
疡用之而效者。亦此意也。所谓毒者。即火结气郁所致。火解气舒。又何毒之有哉。）

【白话】
【歌诀】贝母甘寒润肺而能消痰，应当选用四川产的品种；能解郁宽胸、散结。〔原文"言
采其虻"为《诗经》语〕浙中所种的"象贝"（浙贝母），治咳还能解表；用它的疏痰之性
还可消痈。贝母是治肺燥的神丹，能清心涤热；但对于脾湿（痰湿）之证，却是禁忌之剂。
它味微苦，兼有辛味。

【原注白话】贝母以四川野生的为好，性味甘寒微苦，色白而润，专入心、肺。善于解除胸
中郁结之气——因为郁则生热，热则生痰，所以贝母治火痰、燥痰有功效；也是郁解则热退，
热退则痰除，而肺咳自然安宁。如今浙江所种的，形状相似而较大，味兼苦劣，用处也稍有
不同。又，贝母因为能解郁、散结、化痰、除热，所以一切外证疮疡用它有效，也是这个意
思。所谓"毒"，就是火结气郁所致；火解气舒，又哪里还有毒呢。

【译注】
①"言采其虻"出自《诗经·鄘风·载驰》"陟彼阿丘，言采其虻"，古注以"虻"即贝母。
作者借以点出贝母之名出于经典。
②川贝母（粒小、味甘）偏于润肺化痰，宜燥咳、久咳；浙贝母（象贝，粒大、味苦）偏于
清热散结，宜风热咳嗽、瘰疬痰核。这是本书清楚区分的要点。
③⚠ 贝母反乌头（属"十八反"），不可与川乌、草乌、附子同用。

【秦艽】

【原文】
养血祛风。和营利水。疏肌解表。苦平略带微辛。散热润肠。入肝又能达胃。湿胜风淫之证。
赖以搜除。筋痹骨痿诸邪。仗其宣利。（秦艽出秦中。其根如罗纹相交。故名之。味苦而辛。
性平质润。虽有养血之能。毕竟散邪之品。然风邪在表宜用。解表者又非其所长。只可于营
血中搜除风寒湿三气痹闭之邪耳。又按秦艽苦胜于辛。全无甘味。苦能泄。辛能散。故本经
称其能散风逐湿。然散风湿之药多燥。此独偏润。故又为风药中润剂。观其质润。罗纹相交。
即知其祛风逐湿中。而能和营血行经络矣。）

【白话】
【歌诀】秦艽能养血祛风、和营利水，能疏肌解表。味苦性平，略带微辛；能散热润肠，入
肝又能达胃。湿胜风淫（风湿偏盛的）病证，靠它来搜除；筋痹、骨痿等各种邪气，靠它来
宣利。

【原注白话】秦艽出产在秦中（陕西一带），它的根像罗纹一样相互交结，所以得名。味苦
而辛，性平质润。虽有一点养血之能，毕竟还是散邪之品。但风邪在表是适宜用它的；至于
解表，又不是它的长处——它只能在营血之中搜除风寒湿三气痹闭之邪。又按：秦艽苦胜于
辛，全无甘味。苦能泄、辛能散，所以《本经》称它能散风逐湿。但散风湿的药多燥，唯独
这味偏润，所以又是"风药中的润剂"。看它质地滋润、罗纹相交，就知道它祛风逐湿之中，
还能和营血、行经络了。

【译注】
①"秦中"即今陕西中部一带，为秦艽道地产区。
②"风药中的润剂"是秦艽最著名的特点：一般祛风湿药多燥烈伤阴，秦艽则滋润不伤阴，
故尤宜于风湿痹痛兼阴血不足者。

【白藓皮】

【原文】
气寒善行。味苦能降。清脾胃之湿热。导水宣邪。治癣癞与疯疮。行皮达肺。（白藓皮苦寒。
直清肺脾湿热下行。故本经能治女子淋沥。阴中肿痛等证。亦谓其下行而祛湿热也。肺主皮
毛。脾主肌肉。肺脾之湿热清。则皮肉之疮疡可愈耳。功用不过如此。又此药味兼微咸。能
行血分。然沉阴之性。若下部虚寒者。不可用之。且其根有膻浊之气。又易败胃。）

【白话】
【歌诀】白藓皮气寒而善于行走，味苦而能下降。能清脾胃的湿热，导水、宣邪；治癣癞与
风疮，能行于皮肤而达于肺。

【原注白话】白藓皮苦寒，能直清肺脾的湿热使之下行，所以《本经》说它能治女子淋沥、
阴中肿痛等证，也是说它下行而祛湿热。肺主皮毛，脾主肌肉；肺脾的湿热一清，皮肉的疮
疡就能好。它的功用不过如此。又，这味药味兼微咸，能行血分；但它是沉阴之性，若下部
虚寒的人不可用。而且它的根有膻浊之气，又容易败胃。

【译注】
①"疯疮"即"风疮"，指瘙痒流水、反复发作的皮肤病，与今之湿疹、皮肤真菌感染相近。
②⚠ 下焦虚寒者禁内服；脾虚易呕者慎用，因气味膻浊易败胃。现代多外用治皮肤瘙痒、
真菌感染。

【升麻】

【原文】
升至阴于下极。达胃疏风。鼓脾土以上行。入肠治利。辟邪解毒。辛甘发散为阳。治痘消〔
缺字〕。宣透松肌有效。带下脱肛等证。陷者举之。阴虚火动诸方。又当禁使。（升麻辛苦
甘温。气味俱薄。升也阳也。观本经辟邪杀鬼之治。其功可想。入脾胃二经。能升脾胃中清
气。使之不陷。解散脾胃表邪。解表生用。升气蜜炙用。出川中。根色紫黑。削去外皮。则
现青绿色。故又谓之绿升麻。此药入阳明升散之力太过。当审慎用之。）

【白话】
【歌诀】升麻能把下极的至阴之气提升上来，能达胃疏风；能鼓动脾土之气上行，能入肠治
疗下利。辟邪解毒——辛甘发散属阳。治痘疮、消〔原文缺字〕，宣透松肌有效。带下、脱
肛等证，属"陷者举之"的用法。但阴虚火动的各种方中，又应当禁用。

【原注白话】升麻辛苦甘温，气味俱薄，是升而属阳之品。看《本经》"辟邪杀鬼"的记载，
它的功效可以想见。入脾、胃二经，能升脾胃中的清气，使之下陷，并解散脾胃的表邪。解
表宜生用，升气宜蜜炙用。出产于四川，根色紫黑，削去外皮则现青绿色，所以又叫"绿升
麻"。这味药入阳明经升散之力太过，应当审慎使用。

【译注】
①原文"治痘消 "有一处缺字，按文意当为"消斑"或"消疹"，译文如实标出。
②"陷者举之"是《内经》治则，指中气下陷（如脱肛、子宫脱垂、久泻）当用升提之药。
③⚠ 升麻升散力猛，凡阴虚火旺、肝阳上亢、高血压者忌用；麻疹已透、痘疹已出齐者不
可再用。

【柴胡】

【原文】
禀春气以生升。转旋枢机。主少阳表邪之寒热。味苦寒而轻举。通调上下。治厥阴热蓄之谵
狂。木郁达之。疏土畅肝散结气。银柴性似。凉瘀涤热理疳痨。（柴胡得春初生发之气以生。
气味虽微苦微寒。而力甚薄。故无降泄之性。而有生升之能。专入肝胆二经。能条达木郁。
疏畅气血。解散表邪。如同补药。用以升举清气。从左而上。宜蜜炙用之。银柴别有一种。
从来注本草者。皆言其能治小儿疳热。大人痨热。大抵有入肝胆凉血之切。性味与柴胡相似。
故上古所不分耳。柴胡之用在升散。若阴虚火炎。气升咳嗽呕吐等证。不可用之。惟宜于春
月时邪风温等证。内应肝胆者。最为相宜。银柴胡出银州。其质坚。其色白。无解表之性。
虽同是用根。性味相仿。上古虽不分。究竟各有所宜耳。）

【白话】
【歌诀】柴胡禀受春气而生、而升。能转旋枢机，主治少阳表邪所致的寒热往来。味苦寒而
质轻善举，能通调上下；治厥阴热蓄所致的谵语发狂。"木郁达之"——它能疏土（脾）畅
肝、消散结气。"银柴胡"性味相似，能凉瘀、涤热，治疳热、痨热。

【原注白话】柴胡是得到初春生发之气而生的。气味虽属微苦微寒，但力量很薄，所以没有
降泄之性，而有生升之能。专入肝、胆二经，能条达肝木之郁、疏畅气血、解散表邪。如与
补药同用，可以用来升举清气，使其从左而上，宜蜜炙后用。"银柴胡"是另一种。历来注
本草的人都说它能治小儿疳热、大人痨热，大概是它有入肝胆凉血的作用；性味与柴胡相似，
所以古时不分。柴胡的用在升散，若阴虚火炎、气升咳嗽呕吐等证不可用；只宜用于春月时
邪、风温等证，而内应肝胆的最为相宜。银柴胡出自银州，质地坚实、颜色白，没有解表之
性。虽然同样用根、性味相仿，古时虽不分，究竟各有所宜。

【译注】
①"少阳"指胆经，"寒热往来"（一会儿冷一会儿热）是少阳病的典型症状，小柴胡汤即
主方。
②"木郁达之"出自《素问·六元正纪大论》，是中医治郁的名则；肝属木，故疏肝解郁用
柴胡。
③⚠ 柴胡升散，凡阴虚火旺、肝阳上亢、气逆咳喘者忌用；古人有"柴胡劫肝阴"之说，
不可久服大量。

【前胡】

【原文】
辛能散风邪。苦以泄肺气。寒堪清上。降可除痰。（前胡辛苦而寒。专入肺经。能解散外感
风热。外邪解则肺气自降。痰火自除。故又能降气下痰耳。前胡之解表邪。惟肺胃结气有热
者可用之。）

【白话】
【歌诀】前胡味辛能散风邪，味苦能泄肺气，性寒能清上焦，质降可以除痰。

【原注白话】前胡辛苦而寒，专入肺经，能解散外感风热。外邪一解，肺气自然下降，痰火
自然消除，所以它又能降气下痰。前胡解散表邪，只有在肺胃结气、有热的人才可以用。

【译注】
前胡与柴胡常被并称，但柴胡主升（入肝胆）、前胡主降（入肺），一升一降，用途不同。
这是学习时最容易混淆的一对药。

【独活】

【原文】
芳香气散。辛苦性温。搜少阴之伏风。表邪可解。宣肾经之寒湿。痹病能除。可愈奔豚。并
疗诸疝。因其有风不动。无风反摇。故能散以搜风。风以胜湿。（独活一茎直上。不为风摇。
故名。羌活独活。本一类二种。皆辛苦性温。解散肌表风寒湿邪之药。但独活入足少阴。羌
活入足太阳。然太阳与少阴为表里。经络相通。不过独活之性细而优。羌活之性粗而劣。故
一治伏邪。一治游邪为异耳。独活气香质细。属阴中之阳。沉而能升。缓而善搜。故入足少
阴血分。从内至外。可治奔豚疝瘕。寒湿痹痛等证。又云独活出川中。由此观之。则羌活独
活之用可知矣。）

【白话】
【歌诀】独活芳香气散，味辛苦、性温。能搜逐少阴的伏风，表邪可以解散；能宣通肾经的
寒湿，痹病可以消除。能治愈奔豚气，并能疗各种疝气。因为它"有风不动、无风反摇"，
所以能以其散性搜风，以其风性胜湿。

【原注白话】独活一根茎直上，不被风摇动，所以得名。羌活、独活本是一类二种，都辛苦
性温，是解散肌表风寒湿邪的药。但独活入足少阴肾经，羌活入足太阳膀胱经。太阳与少阴
相表里，经络相通；不过独活的性情细而优，羌活的性情粗而劣，所以一个治伏邪、一个治
游邪，这是它们的区别。独活气香质细，属阴中之阳，沉而能升，缓而善搜，所以入足少阴
血分，从内至外，可治奔豚、疝瘕、寒湿痹痛等证。又说独活出于四川。由此看来，羌活、
独活的用法就可以明白了。

【译注】
①"有风不动、无风反摇"是古人对独活（一名"独摇草"）的传说性描述，作者借以说明
它"以风胜湿"的性能，属取类比象，非实测。
②"奔豚"是古病名，指气从少腹上冲胸咽、如小猪奔突的一种发作性疾病。
③太阳与少阴相表里：羌活走表（太阳）、独活走里（少阴），这是两者最实用的区别。

【细辛】

【原文】
性味辛温。能发少阴之汗。轻扬香烈。可宣肺部之邪。散心下之水停。蠲除呕咳。解肾经之
热郁。从治咽疮。性属纯阳。用宜审慎。（细辛其根极细。其味极辛。故名。香窜温热之性。
气味俱浓。专入肺肾二经。解散风寒。宣利上焦诸窍浮热。蠲除心下停饮。伤寒入足少阴经。
并用此发之。细辛之与麻黄。犹独活之与羌活耳。细辛产华山之北。其色黄。其中空。与麻
黄相似。但麻黄用苗。细辛用根。细辛香而麻黄不香。故麻黄入足太阳气分。细辛入足少阴
血分。表里各异也。）

【白话】
【歌诀】细辛性味辛温，能发少阴（肾）之汗；轻扬香烈，可以宣散肺部的邪气，能散心下
停水、消除呕咳；能解肾经的热郁，用"从治"之法治咽疮。它的性属纯阳，用时应审慎。

【原注白话】细辛的根极细，味极辛，所以得名。它是香窜温热之性，气味俱厚，专入肺、
肾二经。能解散风寒、宣利上焦各窍的浮热，消除心下的停饮。伤寒邪入足少阴经的，都用
它来发散。细辛与麻黄的关系，就像独活与羌活的关系一样。细辛产在华山的北面，色黄，
中间空虚，与麻黄相似；但麻黄用苗、细辛用根；细辛香而麻黄不香。所以麻黄入足太阳气
分，细辛入足少阴血分，表里各不相同。

【译注】
①"从治"即"反佐"法，指用热药治因寒而起的假热证（如少阴寒盛、虚火上浮的咽痛），
顺其性而引导之。
②"细辛不过钱"是古训（一钱约 3 克）。⚠ 细辛含马兜铃酸类成分，有肾毒性，现
代临床已严格限量，绝不可自行大量服用。
③古书有"细辛单用末，不可过一钱，多则气闷塞不通者死"的警告，属血泪经验，须谨守。

【防风】

【原文】
走太阳兼达肺通肝。表解风疏。甘辛温之力。得黄〔耆〕则寓宣于补。痹舒邪化。随所引俱
宜。且为脾胃引经。风能胜湿。都道卑微卒伍。润可柔枯。（防风能通行一身。防御外风。
故名。为散药中润剂。太阳主一身之表。风气通于肝。肺主皮毛。故皆入之。补脾胃药用之
为引者。以疏风则木不郁。湿去则土自健耳。非防风能补也。防风本足太阳发汗疏风之药。
而云能去经络留湿者。湿从汗出也。黄〔耆〕固表。防风泻表。黄〔耆〕畏防风。然得防风
其功愈大。）

【白话】
【歌诀】防风走太阳经，兼能达肺、通肝。表解风疏，靠的是它甘辛温之力。与黄耆同用，
则"寓宣于补"——痹证舒缓、邪气化解。随着所引经的药而都相宜。而且它是脾胃的引经
药。"风能胜湿"。世人都说它在方中地位卑微如"卒伍"（小兵），但它润泽之性可以柔
润枯槁。

【原注白话】防风能通行一身、防御外风，所以得名。它是散药中的润剂。太阳主一身之表，
风气通于肝，肺主皮毛，所以它都入这些经。补脾胃的药用它作引经，是因为疏风则肝木不
郁、湿去则脾土自健——并不是说防风能补。防风本是足太阳发汗疏风的药，而说它能去经
络留湿，是因为湿能随汗而出。黄耆固表，防风泻表；黄耆畏防风，然而得防风同用其功反
而更大。

【译注】
①原文"黄 "处电子本脱字，据文意即"黄耆"（黄芪），译文补出。
②黄芪配防风是玉屏风散的核心：黄芪固表怕留邪，防风散邪怕伤正，一补一散，其功愈大。
③"卒伍"比喻防风在方中虽非主药，却处处用得着，如同军中基层士兵。

【羌活】

【原文】
辛温雄壮。散肌表八风之邪。独走太阳。利周身百节之痛。湿留于表。由汗能宣。病在于颠。
惟风可到。（羌活一云产自西羌胡地。其形较独活为雄。其气较独活为猛。其主治虽与防风
相似。而尤过之。以防风之散风。甘而润。羌活之散风。辛而燥为异耳。余详独活条。羌活
入足太阳气分。雄而善散。以治游风。与独活之气香。入足少阴血分。以治伏风者。辛苦温
燥则同。而主治不同也。）

【白话】
【歌诀】羌活辛温雄壮，能散肌表"八风"之邪；独走太阳经，能利周身百节之痛。湿留在
肌表，靠它发汗能宣散；病位在头顶（颠顶），只有风药才能到达。

【原注白话】羌活，一说产自西羌胡地。它的形体比独活雄壮，气也比独活猛烈。主治虽与
防风相似，而尤过之——区别在于：防风散风甘而润，羌活散风辛而燥。其余详见"独活"
条。羌活入足太阳气分，雄壮而善散，用来治游走之风；独活气香、入足少阴血分，用来治
伏藏之风。二者的辛苦温燥相同，而主治不同。

【译注】
①"八风"出《内经》，指从八个方位来的风邪，泛指外感风邪。
②羌活走上、走表（治上半身、肩背、头项疼痛），独活走下、走里（治下半身、腰膝、伏
风），这是两者最实用的区分，本书反复点明。

【桔梗】

【原文】
为诸药之舟楫。开提肺气散风寒。扫上部之邪氛。清利咽喉平咳逆。升而复降。宣胸快膈有
功。苦且辛平。泄郁消痰多效。（桔梗味苦而辛。性平入肺。一切肺部风寒风热皆可用。此
解散之从辛也。其降气下痰从苦也。肺喜清肃。以下行为顺。外邪固束。则肺气不降。肺不
降则生痰。桔梗能治之。惟阴虚气升者不宜耳。桔梗色白。为肺之专药。凡一切肺痿肺痈寒
热咳嗽皆可治耳。）

【白话】
【歌诀】桔梗是诸药的"舟楫"（载药上行的船）。它能开提肺气、发散风寒，扫除上部的
邪气，清利咽喉、平定咳逆。它升而复降，宣胸快膈有功；味苦而辛、性平，泄郁消痰多有
效验。

【原注白话】桔梗味苦而辛，性平入肺。一切肺部的风寒风热都可以用——这是它解散之性
从"辛"来；它降气下痰，是从"苦"来。肺喜清肃，以下行为顺；外邪固束则肺气不降，
肺气不降就生痰，桔梗能治。只有阴虚气升的人不适宜。桔梗色白，是肺的专药，凡一切肺
痿、肺痈、寒热咳嗽都可以治。

【译注】
①"舟楫"是桔梗最著名的比喻（源自《伤寒论》方后注"桔梗为诸药之舟楫"），形容它
载诸药上达胸肺。
②桔梗与甘草同用即桔梗汤，是治咽痛的经典小方。

【黄连】

【原文】
味苦性寒。体阴质燥。能化心脾湿热。蕴留之痞满全消。可除痢疫虫疮。粘腻之热邪悉去。
伏梁成积。可破可宣。目赤攀睛。能清能降。瘀郁火邪均解退。口疳鼻〔缺字〕尽蠲除。（
黄连味极苦。性极寒。质极燥。专入心脾。清有余之实火。而化湿邪。治上焦则酒炒。治中
焦用姜汁炒。治下焦以盐水炒。欲其治何脏腑之湿火。则加各经引导之药。然苦降之性为多。
即其治痢治目治痞等法。非有湿热实火者不可轻用。出川中雅州者更胜。气味俱浓。惟心脾
有湿热瘀积者为宜。不特阳虚当禁。即阴虚有火邪者。亦不宜用。恐苦燥之气。反助火化耳。
）

【白话】
【歌诀】黄连味苦性寒，体阴而质燥。能化心脾的湿热，蕴留的痞满全消；能除痢疾、疫毒、
虫疮，粘腻的热邪尽去。伏梁（心下积块）成积，可破可宣；目赤攀睛（胬肉攀睛），能清
能降；瘀郁火邪都能解退，口疳、鼻〔原文缺字〕尽皆消除。

【原注白话】黄连味极苦，性极寒，质极燥，专入心脾，清有余的实火而化湿邪。治上焦用
酒炒，治中焦用姜汁炒，治下焦用盐水炒；要想它治哪一脏腑的湿火，就加该经的引导药。
但它的苦降之性为主，所以治痢、治目、治痞这些用法，非有湿热实火的人不可轻用。四川
雅州出产的更好，气味俱厚。只有心脾有湿热瘀积的人适宜。不但阳虚应当禁用，即使阴虚
而有火邪的也不宜用——怕它苦燥之气反而助火。

【译注】
①原文"口疳鼻 "有一处缺字，按对文当为"鼻疮"或"鼻䘌"，译文如实标出。
②"伏梁"是《内经》病名，指心下（上腹部）有积块如梁。
③⚠ 黄连大苦大寒，脾胃虚寒、阴虚火旺者忌用，久服伤胃。

【胡黄连】

【原文】
沉寒入肝胆有功。治湿热稽留。小儿疳积。苦燥与川连相似。理伤寒劳复。男子黄瘅。（胡
黄连从胡地来。其性与川连相似。而苦寒无川连之盛。古人虽称其入肝胆二经。然苦寒之品。
断无不及于心脾者。观其治小儿疳热。大人劳复黄胆等病。非脾之湿热而何。故用药不可执
泥也。大抵川连之与胡黄连。亦如柴胡之与银柴胡。故银柴胡胡黄连二物。每每并用。胡黄
连其根外黄中黑。与黄连之纯黄者不同。故此入肝胆之功。较川连为尤胜也。）

【白话】
【歌诀】胡黄连以沉寒之性入肝胆有功，能治湿热稽留、小儿疳积。它的苦燥与川黄连相似，
能理伤寒劳复、男子黄疸。

【原注白话】胡黄连从胡地（西域）来，性与川黄连相似，但苦寒不如川黄连之盛。古人虽
称它入肝、胆二经，但苦寒之品，绝没有不到心脾的。看它能治小儿疳热、大人劳复、黄疸
等病，不是脾的湿热又是什么？所以用药不可拘泥。大抵川黄连与胡黄连的关系，就像柴胡
与银柴胡；所以银柴胡、胡黄连这两味常常并用。胡黄连的根外黄中黑，与黄连纯黄的不同，
所以它入肝胆的功效比川黄连更胜。

【译注】
①"劳复"指大病初愈后因劳累或饮食不节而复发；"疳积"指小儿喂养不当、脾胃受损而
致的慢性营养不良。
②胡黄连并非黄连的一种，而是玄参科植物，古代因功效相似而同名。这是中药"同名异物
"的典型例子。

【黄芩】

【原文】
苦入心脾。坚肠胃而性燥。寒行肝肺。除湿热之功多。质虚而空者为枯芩。上达可治心肺肌
表之郁火。色青而坚者为条芩。下行能除肝胆肠内之阳邪。同白术可以安胎。火退则胎安之
义。合白芍又堪止痢。热除有痢愈之机。（黄芩处处山原皆有之。其根中心皆腐去。故外虽
黄而内带黑色。均为之枯芩片芩。惟条芩子芩。系新发之根。中实有心。而兼青色。虽有治
上治下之不同。毕竟苦寒性燥之品。伤脾败胃。非上中有湿热邪火者。不可乱用。况又有久
而增气之说乎。黄芩之苦寒性燥。固与黄连相似。而黄连味浓。黄芩味薄。黄芩能入肝肺。
行肌表。黄连则不能。固所禀形色气质不同。故主治亦异耳。）

【白话】
【歌诀】黄芩味苦入心脾，能坚肠胃而性燥；性寒行于肝肺，除湿热的功效多。质地虚空的
是"枯芩"，上达能治心肺肌表的郁火；色青而坚的为"条芩"，下行能除肝胆肠内的阳邪。
同白术同用可以安胎——取"火退则胎安"之义；合白芍又能止痢——取"热除则痢愈"之
理。

【原注白话】黄芩各处山野平原都有。它的根中心都腐去，所以外虽黄而内带黑色，都称为
"枯芩""片芩"；只有"条芩""子芩"是新发的根，中间实而有心，兼带青色。虽则有
治上、治下的不同，毕竟是苦寒性燥之品，能伤脾败胃——不是上中焦有湿热邪火的，不可
乱用，何况还有"久而增气"的说法呢。黄芩的苦寒性燥固然与黄连相似，但黄连味厚、黄
芩味薄；黄芩能入肝肺、行肌表，黄连则不能——这是它们所禀的形色气质不同，所以主治
也不同。

【译注】
①"枯芩"（片芩、宿芩）为生长年久的枯根，偏走上焦、清肺火；"条芩"（子芩、嫩芩）
为新根，偏走下焦、清大肠火。本书的区分与今临床一致。
②"久而增气"出自《素问·至真要大论》，指药物久服会因气味偏胜而生偏害。
③⚠ 黄芩苦寒，脾胃虚寒者忌用。

【天麻】

【原文】
定虚风。理眩晕。因有有风不动之称。达肝脏。味辛温。当知质燥偏阳之品。（天麻其根如
大芋。旁有小子十余枚。离大魁数尺。周环卫之。其茎独枝。如箭叶生其端。有风不动。无
风反摇。故一名定风草。独入肝经。能治一切虚风眩晕之证。凡水亏肝虚阳虚土败者。易生
内风。天麻能定内风。而不能散外风。又非羌防等可同日语也。此物同补药则治虚风。同散
药则治外风。总之一切诸风。皆可赖以镇定。既不能发散。又不能滋补。但天麻之性辛甘而
温。升也阳也。独入肝经气分。为定风之主药。不特阴虚之风可用。即阳虚之风亦可用。内
风可定。外风亦可定。各随佐使而立功耳。）

【白话】
【歌诀】天麻能定虚风、理眩晕——因为它有"有风不动"的称号；能达肝脏，味辛性温，
须知它是质燥偏阳之品。

【原注白话】天麻的根像大芋头，旁边有十多个小子根，离大根几尺远，环绕护卫着它。它
的茎独枝，像箭，叶生在顶端。有风不动、无风反摇，所以又叫"定风草"。它独入肝经，
能治一切虚风眩晕之证。凡水亏、肝虚、阳虚、脾土虚败的人容易生内风，天麻能定内风而
不能散外风，与羌活、防风等不可同日而语。这味药与补药同用则治虚风，与散药同用则治
外风；总之一切诸风都可靠它镇定。它既不能发散，又不能滋补。但天麻性辛甘而温，升而
属阳，独入肝经气分，是定风的主药。不但阴虚之风可用，阳虚之风也可用；内风能定，外
风也能定——各随佐使的药而立功。

【译注】
①"有风不动、无风反摇"与独活条同一传说，古人借以取象其"定风"之性。
②天麻是治眩晕、头痛、肢体麻木的常用药，现代研究证实其对中枢神经有镇静作用。天麻
分"冬麻"（冬采）与"春麻"，以冬麻为佳。

【龙胆草】

【原文】
苦涩气寒。沉阴味劣。治淋治目。皆清肝胆之阳邪。消蛊消瘅。总退下焦之湿火。（龙胆草
其味苦如胆汁。其性大寒。专清肝胆一切有余之邪火。蛊因湿热而生。瘅属湿热所致。如因
虚而致病者。不可用之。此药直泄下焦。如下虚之人误服。每至遗滑不禁。胃虚者服之。即
生呕恶。伤阳败胃。慎之。）

【白话】
【歌诀】龙胆草苦涩、气寒，沉阴而味劣。治淋、治目，都是清肝胆的阳邪；消蛊、消疸，
总归是退下焦的湿火。

【原注白话】龙胆草味苦如胆汁，性大寒，专清肝胆一切有余的邪火。"蛊"因湿热而生，
"疸"（黄疸）也是湿热所致。若是因虚而致病的，不可用。这味药直泄下焦：下虚的人误
服，每每导致遗精滑泄不止；胃虚的人服了，立即产生呕恶。它伤阳败胃，须谨慎。

【译注】
①"蛊"古指虫积、腹胀一类的病（此处指湿热所致的腹部胀大）。
②⚠ 龙胆草大苦大寒，最伤脾胃阳气；胃虚者服之即呕，下虚者服之可致遗滑。绝不可久
服。

【茅根】

【原文】
甘能益血。寒可凉瘀。导上热以下行。消瘅利水。去内心而外达。散热除风。止渴通淋。清
胃兼能清肺。溃痈治衄。茅针却异茅花。（茅根此物自本经以下诸家本草皆未云可以发表。
今人皆用之发表。未知何意。考其性味气寒。味甘质润。其所谓发表者安在哉。不过清养肺
胃。凉瘀涤热。是其所长。除风之说。亦血行风自灭之意耳。观古人用茅针煎服。可以溃脓。
茅花煎服。可以止血。皆所以入血分也。每见昔人治吐衄不止。用茅根捣汁服之即止。则茅
根之用概可知矣。）

【白话】
【歌诀】茅根味甘能益血，性寒可凉瘀。能导上焦之热下行，消疸、利水；去掉中心（内心）
而后外达，能散热除风。止渴、通淋，清胃兼能清肺；溃痈、治衄。至于"茅针"与"茅花
"，功效各别。

【原注白话】茅根这味药，从《本经》以下各家本草都没有说它可以发表，如今的人却都用
它来发表，不知是什么用意。考它的性味气寒、味甘质润，所谓"发表"在哪里呢？不过是
清养肺胃、凉瘀涤热是它的长处罢了。"除风"之说，也是"血行风自灭"的意思。看古人
用茅针煎服可以溃脓，用茅花煎服可以止血，都是因为它们入血分。常见前人治吐血、衄血
不止，用茅根捣汁服下就止——那么茅根的用处也就可想而知了。

【译注】
①"衄"（nǜ）指鼻出血或其他出血。
②茅根（白茅根）凉血止血、清热利尿，是温病发热、尿血、鼻衄的常用药。作者特别指出
"今人用之发表"是误解，体现了实事求是的态度。
③茅针是白茅的未放花穗，茅花是花穗，二者功效各有偏重。

【延胡索】

【原文】
行血中之气滞。质属温香。使气顺而血调。味兼辛苦。入胃搜除瘀冷痛。达肝通治妇人经。
（延胡索辛苦而温。色黄气香。其形坚实。肝家血分药也。能行血活血。而又能理血中气滞。
故一切气血阻滞作痛者。皆可用之。若病不因气血阻滞而涉虚者。又不宜用。延胡索木属肝
经血分之药。而能治胃痛者。以肝邪瘀滞乘胃而作痛也。）

【白话】
【歌诀】延胡索能行血中的气滞，质地温香；能使气顺而血调，味兼辛苦。入胃能搜除瘀冷
的疼痛，达肝能通治妇女月经诸病。

【原注白话】延胡索辛苦而温，色黄气香，形状坚实，是肝家血分药。能行血活血，又能理
血中的气滞，所以一切气血阻滞作痛的证候都可以用。若病不是因气血阻滞而是涉虚的，就
不宜用。延胡索本来是肝经血分的药，而能治胃痛，那是因为肝邪瘀滞乘犯于胃而作痛。

【译注】
延胡索（元胡）是止痛要药，现代研究证实其含延胡索乙素等，有明确的镇痛、镇静作用。
中医讲它"行血中气滞、气中血滞"，是"气血并治"的典型药。

【地榆】

【原文】
酸苦入营阴。肝与大肠皆可及。沉寒凉血分。火同湿热总堪除。且能散肿疏风。疮疹常用。
并可疗崩治痢。痔漏多宜。（地榆入肝凉血。是其本功。痔痢等证。虽由于大肠。然皆出于
血分中之湿热。地榆能除血中之热。热除则湿自去耳。地榆非疏风药。不过血热则生风。血
凉则风自息矣。至其治崩者。亦由血为热妄逼而行所致。当炙黑用之。如因脾虚肝郁。不因
血热者。不可用也。）

【白话】
【歌诀】地榆酸苦而入营阴，肝与大肠都能到达；沉寒而凉血分，火与湿热都能除去。且能
散肿疏风，疮疹常用；并能疗崩（血崩）、治痢，痔漏多宜。

【原注白话】地榆入肝凉血是它的本功。痔、痢等证虽然由于大肠，但都出于血分中的湿热；
地榆能除血中的热，热一除湿自然就去。地榆并非疏风药，不过血热则生风，血凉则风自息。
至于它能治血崩，也是因为血被热妄逼而行所致，应当炒黑（炙黑）后用。若因脾虚肝郁、
不是因血热的，不可用。

【译注】
①地榆炒炭（炙黑）后止血力更强，是中医"炒炭存性"的典型应用，多用于便血、崩漏、
痔血。
②地榆与槐花同用即治便血、痔血的常用配伍。

【巴戟天】

【原文】
能入肾肝血分。起痿强阳。质属甘苦辛温。益阴固下。疝瘕香港脚。借以温通。痹湿风寒。
资其宣导。（巴戟天其根状如牡丹。而结细过之。外赤内黑。去心用。专治肝肾阳虚。补而
不滞。宣而不燥。故凡一切风寒湿痹于下焦腰膝诸证。皆可治之。其气味甘温之中。略兼辛
苦。色紫质重。其功可想。观巴戟之用。为下焦肝肾血分之药。能补阴中之阳。若阴中真水
不足而相火旺者不宜用。以其味兼辛苦气温。非纯静之药耳。）

【白话】
【歌诀】巴戟天能入肾、肝血分，起痿弱、强阳气。它质地属甘苦辛温，能益阴、固下。疝
瘕、脚气（源文作"香港脚"），借它温通；湿痹风寒，靠它宣导。

【原注白话】巴戟天的根形状像牡丹，但结得更细；外赤内黑，去心使用。专治肝肾阳虚，
补而不滞、宣而不燥，所以凡一切风寒湿痹于下焦腰膝的诸证都可治。它的气味在甘温之中
略兼辛苦，色紫质重，功效可以想见。看巴戟的用处，是下焦肝肾血分的药，能补阴中之阳。
若阴中真水不足而相火旺的，不宜用——因为它味兼辛苦、气温，不是纯静之药。

【译注】
①源文"香港脚"是电子文本将"脚气"误作"香港脚"（古代"脚气"指以腿足麻木、软
弱、肿痛为特征的疾病，非今之足癣），译文已还原。
②巴戟天与淫羊藿、仙茅合称"补肾三药"，但巴戟天温而不燥，最为平和。

【肉苁蓉】

【原文】
壮阳滋肾。甘咸少带微酸。补命通幽。温润且犹兼黑。锁阳之性。主治相同。（肉苁蓉草类
也。其状柔软如肉。形有鳞甲如松枝。一云马精遗地而生者。亦未知然否。甘咸温润色黑。
专入肝肾。能益精壮阳。但无峻补之力。却有滑肠之能。故虽肝肾不足。而脾虚便溏者。不
宜服之。锁阳亦一类二种耳。锁阳出处形质性味功用。皆与苁蓉同。为肾经血分药。能补下
焦阳中之阴。与巴戟之补阴中之阳者略异。故凡老人阳中之阴不足。而致大便结燥者宜之。）

【白话】
【歌诀】肉苁蓉能壮阳滋肾，味甘咸而略带微酸；能补命门、通幽（通便），温润而色黑。
至于"锁阳"，它的性与主治都相同。

【原注白话】肉苁蓉属草类，形状柔软如肉，形体上有鳞甲像松枝。一说它是马的精液遗在
地上而生成的，也不知道是不是真的。甘咸温润色黑，专入肝、肾，能益精壮阳；但没有峻
补之力，却有滑肠之能。所以虽有肝肾不足，但脾虚便溏的人不宜服。锁阳也是同类二种。
锁阳的出处、形质、性味、功用都与苁蓉相同，是肾经血分药，能补下焦阳中之阴；与巴戟
天补阴中之阳的略有不同。所以凡老年人"阳中之阴"不足而致大便结燥的，适合用它。

【译注】
①"通幽"是中医术语，指润肠通便。"幽"指下窍。
②肉苁蓉与锁阳都是温阳兼润肠的药，最宜于老年人肾阳不足兼便秘（即所谓"阳中之阴不
足"）。
③⚠ 脾虚便溏者忌服，恐其滑肠。

【淫羊藿】

【原文】
有助阳补火之功。辛味独专。甘香并至。治肾弱肝虚等疾。寒淫所胜。痹痿咸宜。（淫羊藿
一名仙灵脾。其叶似豆藿。羊食之则喜淫。辛温之性。峻补命门之火。故凡下焦一切风寒湿
痹之病。皆可治之。惟阴虚阳胜者。不宜服耳。此药仅助火益阳。虽能补命门。然香燥之品。
极易伤阴。较巴戟苁蓉过之。）

【白话】
【歌诀】淫羊藿有助阳补火之功，辛味独专，甘香并至。治肾弱、肝虚等疾；寒淫（寒邪偏
胜）所致的痹证、痿证都相宜。

【原注白话】淫羊藿又叫"仙灵脾"。它的叶像豆叶。羊吃了它就喜欢交配，故得此名，性
是辛温，能峻补命门之火。所以凡下焦一切风寒湿痹的病都可以治。只有阴虚阳胜的人不宜
服。这味药仅能助火益阳，虽能补命门，但它是香燥之品，极易伤阴，比巴戟天、肉苁蓉更
甚。

【译注】
①"淫羊藿"之名来源于古人观察到羊食此草后交配增多，现代研究证实其含淫羊藿苷，有
雄激素样作用。
②⚠ 淫羊藿辛温香燥，阴虚火旺、性欲亢进、高血压者忌服，久服易伤阴动火。

【贯众】

【原文】
辟时行之疫疠。入血除邪。化痘毒与〔缺字〕疹。散瘀解热。杀虫化哽方多效。入胃行肝苦
且寒。（贯众多生山阴近水处。味苦性寒。有小毒。故本经主治腹中邪热诸毒。杀三虫等语。
皆取寒能胜热。以毒攻毒之意。其所以治诸血病者。亦血因热结。用此寒散之力也。察其形
性肝胃血分之药。一根能贯众枝。故名。皮黑肉赤。血分药也。其根丛生。虽苦寒而能解散。
有小毒而能解毒。凡遇时疫盛行。痘疹窃发。皆以此浸水缸中辟之。）

【白话】
【歌诀】贯众能辟时行的疫疠，入血分除邪；能化痘毒与〔原文缺字〕疹，散瘀解热。杀虫、
化哽（化除骨鲠）多方有效。入胃、行肝，味苦且寒。

【原注白话】贯众多生长在山北近水处，味苦性寒，有小毒。《本经》主治"腹中邪热诸毒、
杀三虫"等语，都是取"寒能胜热、以毒攻毒"之意。它之所以能治各种血病，也是因为血
因热而结，用这味药的寒散之力。考察它的形性，是肝胃血分的药；一根能贯穿众多枝条，
所以得名。皮黑肉赤，是血分药。它的根丛生，虽苦寒而能解散，有小毒而能解毒。凡遇时
疫盛行、痘疹暗中流行，都用它浸在水缸中来辟除。

【译注】
①原文"化痘毒与 疹"有一处缺字，按文意当为"痧疹"或"斑疹"，译文如实标出。
②贯众在民间习俗中常被投入水缸以防疫，这是古代"饮水消毒"的经验做法。⚠ 贯众有
小毒（绵马贯众含间苯三酚类，可致肝损伤、视神经损害），绝不可自行服用驱虫或防疫。

【金毛脊】

【原文】
苦甘有强筋骨之功。肾肝并补。温燥能利机关之疾。痹痿皆瘳。（金毛脊其根形如狗脊。或
如狗形。有金黄毛。苦温性燥。长于治风寒湿痹。利机关。强腰膝。是其本功。至益肝肾。
壮筋骨。补性似不足耳。此药苦中兼甘。性温而燥。其色紫。如肝肾虚而有风寒湿邪痹着关
节者。最为相宜。若纯虚无邪。亦非其治也。）

【白话】
【歌诀】金毛脊苦甘，有强筋骨之功，能肝肾并补；温燥，能利机关之疾，痹证、痿证都能
治愈。

【原注白话】金毛脊的根形状像狗脊，或像狗形，有金黄色的毛。苦温性燥，长于治风寒湿
痹、利关节、强腰膝，这是它的本功。至于益肝肾、壮筋骨，补性似乎不足。这味药苦中兼
甘，性温而燥，色紫。若肝肾虚而又有风寒湿邪痹着关节的，最为相宜；若是纯虚无邪，也
不是它的主治范围。

【译注】
①金毛脊即狗脊（金毛狗脊），因根上密被金黄色长茸毛而得名。它是治腰膝酸软、风湿痹
痛的常用药。
②作者强调它"治痹有余、补虚不足"，是提醒不要把狗脊当作纯补药。

【白芨】

【原文】
清金治嗽。苦辛甘涩性平寒。止血生肌。散结敛疮质腻滑。（白芨色白。味甘苦兼辛。气平
微寒。性滑。有汁极粘腻。得秋金之令。而主收敛。专入肺家血分。故止血止嗽生肌治疮。
皆取用之。然必虚而有热者乃为相宜耳。白芨虽禀秋金收敛之性。而仍具苦泄辛散之意。与
白蔹相近。故每相需而用。但非治病紧要之品耳。）

【白话】
【歌诀】白芨能清金（清肺）治嗽，味苦辛甘涩、性平寒；能止血生肌、散结敛疮，质地腻
滑。

【原注白话】白芨色白，味甘苦兼辛，气平微寒，性滑，有汁极粘腻。它得秋金之令而主收
敛，专入肺家血分，所以止血、止嗽、生肌、治疮都用它。但必须是虚而有热的人才相宜。
白芨虽禀秋金收敛之性，而仍具苦泄辛散之意，与白蔹相近，所以常相互为用，只是不是治
病的紧要之品。

【译注】
①白芨是著名的止血生肌药，古方治肺痨咯血（如白芨枇杷叶丸）、外伤出血、疮疡不敛常
用。现代研究显示其胶质能形成保护膜。
②白芨反乌头（属"十八反"），注意配伍禁忌。

【黄精】

【原文】
甘可益脾。使五脏丰盈。精完神固。润能养血。从后天平补。辟谷充饥。（黄精得土之精气
而生。甘平之性。故为补益脾胃之胜品。土者万物之母。母得其养。则水火既济。金木调平。
诸邪自去。百病不生矣。然滋腻之品。久服令人不饥。若脾虚有湿者。不宜服之。恐其腻膈
也。此药味甘如饴。性平质润。为补养脾阴之正品。可供无病患服食。古今方中不见用之。）

【白话】
【歌诀】黄精味甘能益脾，使五脏丰盈、精完神固；润能养血，从后天（脾胃）平补，能辟
谷充饥。

【原注白话】黄精得土的精气而生，是甘平之性，所以是补益脾胃的佳品。土是万物之母，
母得其养，则水火既济、金木调平，诸邪自去、百病不生。但它是滋腻之品，久服令人不饥；
若脾虚有湿的人不宜服，怕它腻膈。这味药味甘如饴糖，性平质润，是补养脾阴的正品，可
供无病的人服食，只是古今方中不见用它。

【译注】
①"辟谷"是古代道家养生法，指不食五谷；黄精因能"充饥"而被服食家看重。⚠ 现代
不可效仿辟谷，仅作了解。
②黄精与玉竹功效相似（作者在玉竹条已指出），但黄精偏补脾阴、玉竹偏润肺阴。
③⚠ 脾虚有湿、痰多腹胀者不宜服黄精，因其滋腻。

【白薇】

【原文】
咸苦入阳明。寒能胜热。芳香走血分。凉可除蒸。利水益阴。兼治癃淋成闭。产虚烦呕。并
医血热生风。（白薇其根色白。微细如丝。故名。味苦而咸。性寒而香。故能清解血分热邪。
凡一切时邪温病。热传营分。下午为盛者。最宜。其所以益阴利水者。亦热退则阴生。阴生
则水利也。能入阳明者。因金匮竹皮大丸一方。用白薇以治产虚烦呕之胃病耳。白薇花于夏。
实于秋。采根于秋末。有由阳转阴之意。故治表热。解风温。皆由里阴不守而来。皆可用此
治愈者。亦阳归阴之义。其所以能利水者。因其根似牛膝。有引热下行之意。亦由阳归阴也。
）

【白话】
【歌诀】白薇咸苦而入阳明，性寒能胜热；芳香而走血分，性凉可除骨蒸。能利水益阴，兼
治癃闭、淋证；能治产后虚烦呕逆，并医血热生风。

【原注白话】白薇的根色白、微细如丝，所以得名。味苦而咸，性寒而香，所以能清解血分
的热邪。凡一切时邪温病、热传营分、下午为甚的，最适合。它之所以能益阴利水，也是因
为热退则阴生、阴生则水利。它能入阳明的原因，是由于《金匮要略》"竹皮大丸"一方用
白薇治产后虚烦呕逆的胃病。白薇夏天开花、秋天结实，秋末采根，有"由阳转阴"之意。
所以治表热、解风温，都可用它治好——因为表热都由里阴不守而来，这也是"阳归阴"之
义。它能利水，是因为它的根像牛膝，有引热下行的意思，也是"阳归阴"。

【译注】
①"骨蒸"指阴虚内热、午后潮热如从骨中蒸出的一种症状。"营分"是温病辨证的层次，
指热入血分之轻者。
②《金匮要略》竹皮大丸（竹茹、石膏、桂枝、甘草、白薇）治"妇人乳中虚，烦乱呕逆"，
是白薇入阳明的经典依据。

【参三七】

【原文】
（一名山漆）散血可和伤。入胃行肝。广产野生种不一。行瘀并止痛。外敷内服。苦多甘少
性偏温。（参三七甘苦而温。以其能合金疮。如漆之粘物。出广地山中。故名。功专散血。
一切内服外敷之用。皆取其散血之功。阳明厥阴为多血之经。故入之。近时人家所种者。其
类甚多。而皆不及广产者良。广产者苦多甘少。其形如参。故谓之参三七。无瘀者勿用。）

【白话】
【歌诀】参三七（一名山漆）能散血、和伤，入胃、行肝。广西所产野生，种类不一。能行
瘀止痛，外敷内服皆可。它苦多甘少，性偏温。

【原注白话】参三七甘苦而温。因为它能愈合金疮（金属创伤），像漆一样粘物，又出产于
广西山中，所以得名。功效专于散血，一切内服外敷的用法都是取它散血之功。阳明、厥阴
是多血之经，所以它入这两经。近来人家所种的种类很多，但都不及广西所产的好。广西产
的苦多甘少，形状像人参，所以叫"参三七"。没有瘀血的人不要用。

【译注】
①参三七即今之三七（田七），因形似人参、出自广西（"广"）而得名，是止血化瘀第一
要药。现代研究证实其含三七皂苷，能止血又活血，且止血不留瘀。
②"金疮"指刀箭等金属器械造成的创伤。
③⚠ 孕妇慎用（活血之力强）；无瘀血者不用。

【白头翁】

【原文】
苦泄辛疏。能治传里伤寒。蕴成协热痢。凉瘀解表。毋使外来温疫扰乱少阳明。（白头翁形
似柴胡。春生苗叶。茎端有细白毛。一云近根处有白毛丛生。性味相近柴胡。形质相近白薇。
故本经有主治温疟寒热等证。然苦寒之中。有寓升发之意。故仲景治协热下痢之证。有白头
翁汤。以其解表清里。两擅其长也。白头翁散瘀逐热。是其专功。至解表不过余力而已。一
云即柴胡中拣出根有白毛者。或一类二种。故性味亦相似也。）

【白话】
【歌诀】白头翁苦能泄、辛能疏，能治"传里伤寒"蕴结而成的协热下痢；能凉瘀解表，不
使外来温疫扰乱少阳、阳明。

【原注白话】白头翁形状像柴胡，春天生苗叶，茎端有细白毛。一说近根处有白毛丛生。性
味与柴胡相近，形质与白薇相近，所以《本经》有主治"温疟寒热"等证。但它的苦寒之中
寓有升发之意，所以张仲景治"协热下痢"之证有白头翁汤——因为它能解表清里、两擅其
长。白头翁散瘀逐热是它的专功，至于解表不过余力而已。一说它就是柴胡中拣出的根有白
毛的品种，或许是一类二种，所以性味也相似。

【译注】
①"协热下痢"指表证未解而热邪内陷、与肠中积滞相合而致的下痢，白头翁汤（白头翁、
黄连、黄柏、秦皮）是《伤寒论》名方，至今仍是治热毒血痢的主方。
②现代研究证实白头翁有抗阿米巴原虫作用。⚠ 虚寒下痢者忌用。

【荠苨】

【原文】
甘能解毒。清金除消渴之邪。寒可退阳。入肾治强中之火。（荠〔苨〕即甜桔梗。甘寒入肺。
专解金石草木药毒蛊毒。以及疮毒疔肿沙虱禽兽诸毒。皆可服之。大清肺火。是其所长。至
所治强中消渴等疾。亦清其源而流自洁耳。又其所以成消渴强中者。或恣意服饵金石燥毒等
物。助阳肆欲。以致内火自焚。为害不浅。荠〔苨〕能解之。）

【白话】
【歌诀】荠苨味甘能解毒，清金（清肺）而除消渴之邪；性寒可退阳，入肾能治"强中"之
火。

【原注白话】荠苨就是甜桔梗。甘寒入肺，专解金石、草木的药毒、蛊毒，以及疮毒、疔肿、
沙虱、禽兽等各种毒，都可以服它。大清肺火是它的长处。至于治"强中"（阳强不倒）、
消渴等病，也是"清其源而流自洁"的道理。又，"强中、消渴"之所以形成，多因恣意服
食金石燥毒之物、助阳纵欲，以致内火自焚，为害不浅——荠苨能解。

【译注】
①荠苨（jì nǐ）即甜桔梗，与桔梗同科不同种，味甘而不苦，故称甜桔梗。
②"强中"是古病名，指阴茎异常勃起久久不倒，多因过服金石壮阳药、纵欲所致。作者借
此批评当时服食金石丹药的风气（服石之风在唐代最盛，至清代仍有余波）。

【仙茅】

【原文】
补肾壮阳除痼冷。味辛蠲痹理风邪。（仙茅其叶如茅。羊食之遍体化筋。人食此羊。大能温
补精血。可见仙茅之功。补命门。助阳道。其力颇雄。然毕竟辛温有毒之品。用以搜除下焦
风痹痼冷则可。欲服之补阳添精则不可也。仙茅之热毒。能助下焦淫火。伤阴涸液。致发痈
疽消渴强中之患。与桂附之补火益下。其性虽同。但一得其正。一得其偏耳。）

【白话】
【歌诀】仙茅能补肾壮阳、除痼冷。味辛能蠲痹、理风邪。

【原注白话】仙茅的叶像茅草。羊吃了它遍体变成筋（古人的说法）。人吃了这种羊，大能
温补精血——可见仙茅的功效能补命门、助阳道，力量颇雄。但毕竟是辛温有毒之品：用来
搜除下焦的风痹痼冷还可以，想靠服它补阳添精则不可。仙茅的热毒能助下焦的淫火，伤阴
涸液，导致痈疽、消渴、强中等患。它与肉桂、附子的补火益下，性虽相同，但一个得其正、
一个得其偏。

【译注】
①"羊食之遍体化筋"是古人的传说性记载（谓羊食仙茅后肉变筋），不可信，此处引以说
明其药性之峻。
②⚠⚠ 仙茅辛温有毒（含石蒜碱等），热毒能"伤阴涸液"，绝不可作为壮阳补品久服。
古人的告诫十分明确："欲服之补阳添精则不可也"。

【白前】

【原文】
藉苦辛以降气行痰。仗微寒而清金除热。（白前其根形似北沙参。色白性寒。故功用亦相似。
专入肺家。长于降气下痰。非肺有壅实者不相宜。不如北沙参之养阴清热。略有补性耳。）

【白话】
【歌诀】白前借苦辛之性以降气行痰，仗微寒之性以清金除热。

【原注白话】白前的根形似北沙参，色白性寒，所以功用也相似，专入肺家。它长于降气下
痰，不是肺有壅实的人就不相宜。它不如北沙参那样能养阴清热，略有补性。

【译注】
白前与白薇常被并称（"二白"），白前主降气下痰、治咳嗽痰多，白薇主清热凉血、治虚
热，用途不同。白前与沙参外形相似但功效有攻补之别，作者特意点明。

【紫参】

【原文】
色紫入肝。气寒散血。行瘀破积。皆因微苦微辛。治痢通经。却又能通能降。（紫参苦寒之
性。略兼辛味。全无补益。只能入肝行血清血。凡血崩血痢。以及痈肿诸疮。胸腹积聚而有
瘀热者。皆可用之。一名牡蒙。五月结实。六月采根。色紫形似丹参。用亦相近。但丹参性
平有甘味。此则寒兼苦辛无甘味耳。）

【白话】
【歌诀】紫参色紫入肝，气寒散血。能行瘀破积，都因它微苦微辛；能治痢、通经，却是又
能通、能降。

【原注白话】紫参是苦寒之性，略兼辛味，全无补益，只能入肝行血、清血。凡血崩、血痢，
以及痈肿诸疮、胸腹积聚而有瘀热的，都可以用。一名"牡蒙"。五月结实，六月采根。色
紫、形似丹参，用法也相近；但丹参性平且有甘味，这味则是寒而兼苦辛、没有甘味。

【译注】
紫参与丹参形色相似而一味有补性、一味纯泻，作者借此提醒读者"同名相似之药须辨甘苦
"。紫参现代已少用（注意：另有"拳参"亦名紫参，属同名异物）。

【山慈菇】

【原文】
杀蛊消痈。有毒而能解毒。行瘀散结。辛寒又带甘寒。（山慈菇辛寒有毒。散泻之品。只可
用以外敷痈肿。然疔疮之证。各有成病之由。当详审用药。虽卒中闭证。亦不可浪投毒药。
以攻击取祸也。即金灯花根如慈菇。惟外科发散药用之为多。服食方内。只玉枢丹用之。其
余不多见也。）

【白话】
【歌诀】山慈菇能杀蛊、消痈——有毒而能解毒；能行瘀散结——辛寒之中又带甘寒。

【原注白话】山慈菇辛寒有毒，是散泻之品，只可用以外敷痈肿。但疔疮之证各有成病的缘
由，应当详审用药；即使是卒中闭证，也不可乱投毒药，以免攻伐取祸。它就是金灯花，根
像慈菇。外科发散药中用得较多；内服方中只有"玉枢丹"用它，其余不多见。

【译注】
①⚠ 山慈菇有毒（含秋水仙碱类），内服极易中毒，现代临床以外用为主。作者明确警告
"不可浪投毒药"，态度审慎。
②"玉枢丹"（又名紫金锭）是古代著名的解毒辟秽丸药，山慈菇为其主药之一。

# 草部 · 隰草类

【地黄】

【原文】
生者甘寒入肾。凉血补阴。熟则温浓培元。填精益髓。细生地。柔细和营。在外证可以养阴
不腻。鲜生地。新鲜散血。虽壮水实则清胃偏长。（地黄出怀庆者佳。今河南河内等处皆种
之。其根长四五寸。外赤内黄。得土之正气。状如胡萝卜之形。晒之则干而黑。今之所用生
地黄。已得丙火〔缺字〕炼。其寒性已退。养阴益血之功。不寒不腻。洵为上品。细者即旁
生小枝。功虽相似。而无腻滞之性。有流动之机。故一切痘疹疮疡皆用之。生地未经蒸晒。
即今之所为鲜生地。色黄味甘性寒。专入脾胃。散血清热。凡热邪内干营分。胃阴告竭者。
颇属相宜。熟地即生地蒸晒极熟。色黑如漆。味如甘饴。寒转为温。自能独入肾家。填精补
血。为培助下元之首药。如脾虚有湿者。不宜用耳。）

【白话】
【歌诀】生地黄甘寒入肾，能凉血补阴；熟地黄则温厚培元，能填精益髓。细生地柔细和营，
用于外证可以养阴而不腻；鲜生地新鲜散血，虽能壮水，实则清胃之力更长。

【原注白话】地黄以怀庆（河南）出产的为佳，如今河南河内等地都种植。它的根长四五寸，
外赤内黄，得土的正气，形状像胡萝卜；晒干则黑。如今所用的生地黄，已经过"丙火"〔
原文缺字〕的炼（指蒸晒），寒性已退，养阴益血的功效不寒不腻，实在是上品。"细者"
就是旁边生出的小枝，功效虽相似，但没有腻滞之性，有流动之机，所以一切痘疹疮疡都用
它。

生地未经蒸晒的，就是如今的"鲜生地"：色黄味甘性寒，专入脾、胃，能散血清热。凡热
邪内犯营分、胃阴告竭的，颇为相宜。

"熟地"就是生地蒸晒到极熟，色黑如漆、味如甘饴，寒性转为温性，自然能独入肾家，填
精补血，是培助下元的第一要药。若脾虚有湿的人，不宜用。

【译注】
①原文"已得丙火 炼"有一处缺字，按文意当为"煅炼"或"蒸炼"，译文如实标出。
②本书对地黄"四兄弟"的区分非常清楚：鲜生地（清热凉血、清胃）、细生地（养阴不腻）
、大生地（凉血滋阴）、熟地（填精补血）。这是学习地黄最实用的一段。
③⚠ 熟地滋腻，脾虚有湿、痰多腹胀、便溏者忌用。

【麦门冬】

【原文】
养胃阴。具柔滑功能。疗金燥受戕之咳。润肺脏。兼苦甘性味。治上焦不戢之焚。若或拌入
辰砂。惊烦可定。假使炒同元米。寒苦堪除。乳壅能通。便溏须禁。（麦门冬生山谷中。肥
地丛生。其叶如韭。根如连珠形。一棵十余枚。去心用。甘苦而寒。专入肺胃。以其柔润多
汁。故最能养阴退热。然寒润之品。只可用治肺胃阴液不足而有热邪者。若阳虚多寒。便溏
多湿之人。尤宜禁之。亦有连心用者。以其心如人之脉络。一棵十余枚。个个贯通。取其能
贯通经络之意。故生脉散用之者。以能复脉中之津液也。）

【白话】
【歌诀】麦门冬能养胃阴，具柔滑的功能，能治肺金燥伤所致的咳嗽；能润肺脏，兼有苦甘
的性味，能治上焦不能收敛的"火焚"（火盛）。若拌入辰砂同用，惊烦可定；假使与元米
同炒，寒苦之性可以除去。它能通乳壅，但便溏的人必须禁用。

【原注白话】麦门冬生长在山谷中，肥地丛生。叶像韭菜，根像连珠的形状，一棵有十余枚，
去心使用。甘苦而寒，专入肺、胃。因为它柔润多汁，所以最能养阴退热。但它是寒润之品，
只可用治肺胃阴液不足而有热邪的人；若阳虚多寒、便溏多湿的人，尤其应当禁用。

也有连心一起用的：因为它的心像人的脉络，一棵十余枚，个个贯通，取其能贯通经络之意。
所以"生脉散"用它，是因为它能恢复脉中的津液。

【译注】
①"不戢之焚"的"戢"是收敛之意，形容上焦火盛难以收拾。
②拌辰砂（朱砂）同用即"朱麦冬"，用于安神定惊，⚠ 但朱砂含汞，现代已极少内服。
③"元米"即糯米。麦冬与糯米同炒可去其寒性。
④生脉散（人参、麦冬、五味子）是益气养阴生津的名方，用于气阴两伤、脉虚欲脱。
⑤⚠ 脾胃虚寒、便溏多湿者禁用麦冬。

【牛膝】

【原文】
滋肝助肾。生者破血行瘀。盐炒酒蒸。熟则强筋健骨。具苦酸平和之性。治拘挛痹着之邪。
怀产者。象若枝条。下行力足。川产者。形同续断。补益功多。（牛膝今江淮闽粤等处皆有
之。惟以怀庆及川中所产者为良。亦地土之各有异宜。故功用亦有差等耳。性善下行。制炒
则补益肝肾。生用则专去恶血。二者而已。怀牛膝根细而长。川牛膝根粗而大。欲行瘀达下
则怀胜。补益肝肾则川胜耳。）

【白话】
【歌诀】牛膝能滋肝助肾。生用破血行瘀；盐炒、酒蒸之后，熟用则强筋健骨。它具有苦酸
平和的性味，能治拘挛、痹着（风湿痹阻）之邪。怀庆出产的，形状像枝条，下行的力量足；
四川出产的，形状同续断，补益的功效多。

【原注白话】牛膝如今江淮、闽、粤等地都有，只有以怀庆和四川所产的为好——这也是各
地土壤各有相宜，所以功用也有差别。它的性善下行：制炒过则补益肝肾，生用则专去恶血，
就这两种用法。怀牛膝的根细而长，川牛膝的根粗而大；想行瘀达下，怀牛膝为胜；想补益
肝肾，川牛膝为胜。

【译注】
①怀牛膝（河南）长于补肝肾、强筋骨，川牛膝（四川）长于活血通经、利水通淋，这是最
实用的区分。作者点出的正好与现代临床一致。
②⚠ 牛膝性善下行且能堕胎，孕妇禁用。

【紫菀】

【原文】
性温利肺。治风寒咳逆之邪。色赤和营。疗痿〔缺字〕吐红之疾。皆为苦能降气。金肃则小
〔以下缺文〕。但辛苦之性。疏邪降逆。是其所长。故一切风寒风热咳嗽痰血等证。凡属肺
金之邪郁而不宜者。皆可用之。惟润养之力为不足耳。因紫菀根虽柔软。然亦非润药。皆以
辛散苦泄为功。若内无郁结。外无表邪。肺阴不足。虚火上刑者。仍不可用。）

【白话】
【歌诀】紫菀性温利肺，能治风寒咳逆之邪；色赤和营，能疗痿〔原文缺字〕、吐红（咳血）
之疾。都是因为苦能降气，"金肃则小〔原文以下缺文〕"。

【原注白话】但它的辛苦之性，疏邪降逆是长处，所以一切风寒风热、咳嗽痰血等证，凡属
肺金之邪郁而不宣的，都可以用；只有润养之力不足。因为紫菀的根虽然柔软，却也不是润
药，都以辛散苦泄为功。若内无郁结、外无表邪，而属肺阴不足、虚火上刑的，仍不可用。

【译注】
①"金肃"指肺的肃降功能。原文此句缺字且有脱文，译文如实标出，不作臆补。
②紫菀是化痰止咳的常用药，蜜炙后可增强润肺止咳之力。作者强调它偏于"疏邪"而非补
润，纠正了把它当补药的误解。

【川断】

【原文】
益肝肾。筋骨能强。利机关。劳伤可续。治带脉之郁结。暖子宫之虚寒。抑且补而能宣。味
苦性温瘀可散。况复行而不泄。妇人外证病咸宜。（川断以其能接续断绝筋骨诸伤损。故名。
而筋骨主于肝肾。故专入肝肾。考其苦温之性。以及本经主治。毕竟行散之力有余。补益之
功不足。妇人血脉因寒瘀阻。外科已溃未溃等证。皆可治之。川断之性味主治。与牛膝相近。
但下行之力。牛膝为长。宣补之功。川断较胜耳。肝肾不足。风寒痹于下焦血分者。更宜。）

【白话】
【歌诀】川断能益肝肾，筋骨可以强健；能利机关，劳伤可以接续；能治带脉的郁结，暖子
宫的虚寒。而且它补而能宣——味苦性温，瘀血可散；何况行而不泄，妇科与外科的病都相
宜。

【原注白话】川断因为它能接续断绝的筋骨、各种伤损，所以得名。而筋骨主于肝肾，所以
专入肝肾。考它的苦温之性以及《本经》主治，毕竟是行散之力有余、补益之功不足。妇人
血脉因寒瘀阻、外科已溃未溃等证，都可以治。川断的性味主治与牛膝相近，但下行之力以
牛膝为长，宣补之功则以川断较胜。肝肾不足、风寒痹于下焦血分的，更适合。

【译注】
①"川断"即续断，因产于四川而得名，"续断"之名正取"接续断骨"之意，是伤科要药。
②"带脉"是奇经八脉之一，环绕腰腹如束带，与妇科、腰痛关系密切。

【车前子】

【原文】
清邪火以下行。直达州都祛湿热。味甘寒而降利。专清水道愈癃淋。治肝家有梦之遗精。精
因火扰。导肾部诸般之留垢。垢尽虚回。滑可催生。黑能走血。（车前子甘寒滑利。性专降
泄。故有去湿热利小便之功。且色黑能走血分。治一切血淋胎产等证。皆取其滑利之功。诗
云。采采〔芣苢〕。〔芣苢〕即车前也。言妇人乐有子而取其易产之意。此物味甘。略兼咸
味。与苦劣之味不同。且性又粘滑。故古人有降而不泄。行而有补之说。然亦须肾虚有邪热
者为宜。若阳虚有寒。元气下陷之人。还当禁服。）

【白话】
【歌诀】车前子能清邪火使之向下行，直达"州都"（膀胱）以祛湿热；味甘寒而性降利，
专清"水道"以治愈癃闭、淋证。能治肝家有梦的遗精——精因火扰而遗；能导肾部各种留
垢——垢尽则虚自回。它滑可催生，黑能走血。

【原注白话】车前子甘寒滑利，性专降泄，所以有去湿热、利小便的功效；而且色黑能走血
分，治一切血淋、胎产等证，都是取它滑利之功。《诗经》说"采采芣苢"，芣苢就是车前，
讲的是妇人乐于有子而取它容易生产的寓意。这味药味甘、略兼咸味，与苦劣之味不同；而
且性又粘滑，所以古人有"降而不泄、行而有补"之说。但也须肾虚而有邪热的人才相宜；
若阳虚有寒、元气下陷的人，还应当禁服。

【译注】
①原文"采采 。 即车前也"有缺字，据《诗经·周南·芣苢》补为"采采芣苢。芣苢即
车前也"。"芣苢"（fú yǐ）即车前草。
②"州都"是膀胱的别称（《素问》称膀胱为"州都之官"）；"水道"指泌尿通路。
③⚠ 元阳下陷、虚寒者禁服车前子。

【萹蓄】

【原文】
入膀胱专主分消。降利功偏化湿浊。行脾肺并疗疥疾。苦平性燥杀虫疮。（〔萹〕蓄多生道
旁。一名扁竹。如竹形布地。节间有粉。如花。苦平之性。善祛湿热。杀诸虫。观本经主治
浸淫疥瘙疽痔杀三虫等语。即可想矣。）

【白话】
【歌诀】萹蓄入膀胱，专主分消；降利之功偏于化湿浊。能行脾肺，并能疗疥疾；苦平性燥，
能杀虫、治疮。

【原注白话】萹蓄多生在路旁，一名"扁竹"，像竹形铺在地上，节间有粉像花。苦平之性，
善于祛湿热、杀诸虫。看《本经》主治"浸淫、疥瘙、疽、痔、杀三虫"等语，就可以想见
了。

【译注】
①原文"蓄"前缺字，据药名与文义补为"萹"字。
②"浸淫"指浸淫疮（皮损蔓延流水的皮肤病）；"三虫"泛指肠道寄生虫。
③萹蓄现代主要用于利尿通淋、杀虫止痒，是治尿路感染与皮肤瘙痒的常用药。

【灯心】

【原文】
清心肺烦蒸。味淡性寒轻且白。导小肠湿热。通淋利水降而行。（灯心色白体轻。功专入肺。
以其寒能清热。淡可分消。故能祛除湿热。通利水道。以其为心也。又能入心。凡属上焦湿
热。致成癃淋等证。皆可用之。制轻元法。用灯心坚塞竹管内。烧红透闷。隐即成黑灰。欲
研粉须用米粉浆晒研末。入水取浮起者。）

【白话】
【歌诀】灯心能清心肺的烦蒸。味淡性寒、体轻而色白；能导小肠的湿热，通淋利水，降而
下行。

【原注白话】灯心色白体轻，功效专入肺。因为它寒能清热、淡能分消，所以能祛除湿热、
通利水道；又因为它叫"心"，所以又能入心。凡属上焦湿热、以致形成癃闭淋证的，都可
以用。炮制"轻元"的方法：把灯心紧紧塞在竹管内，烧红后闷住，就成黑灰；要研粉须用
米粉浆晒后研末，入水取浮起来的部分。

【译注】
①灯心草（灯芯草）甘淡微寒，是利尿通淋、清心除烦的轻剂，用量极轻（1—3 克）。
②"轻元"是灯心炭的别名，炒炭后多用于外吹喉部或止血。

【甘菊】

【原文】
味甘性寒。平肝疏肺。清上焦之邪热。治目祛风。禀金水之精英。益阴滋肾。（甘菊其花禀
秋金之气而生。故能入肺。凡花皆散。故主疏风。风气通于肝。故又能入肝。治一切目疾。
但甘菊之用。可一言以蔽之曰。疏风而已。然虽系疏风之品。而性味甘寒。与羌麻等辛燥者
不同。故补肝肾药中可相需而用也。考菊花之性。入肝之用为长。以其甘寒能清金壮水。水
壮则木有所生。金清则木有所制。故肝风可熄。肝火能平。一切肝病皆治。各随佐使之药以
为用耳。）

【白话】
【歌诀】甘菊味甘性寒，能平肝疏肺、清上焦的邪热；能治目、祛风，禀受金水的精英，能
益阴滋肾。

【原注白话】甘菊的花禀秋金之气而生，所以能入肺。凡是花都能散，所以主疏风；风气通
于肝，所以又能入肝，治一切眼病。但甘菊的用处，可以用一句话概括：不过是"疏风"而
已。虽属疏风之品，但性味甘寒，与羌活、麻黄等辛燥的不同，所以在补肝肾的药中可以配
合使用。考菊花的性情，入肝的作用为长——因为它甘寒能清金壮水：水壮则木有所生，金
清则木有所制，所以肝风可熄、肝火能平，一切肝病都可治，各随佐使之药而发挥作用。

【译注】
①"金水"指肺（金）与肾（水）。作者用五行生克解释菊花治肝病的原理：清肺（金清）
能制肝木，补肾（水壮）能生肝木。
②菊花分黄菊（偏疏散风热）、白菊（偏平肝明目）、野菊（偏清热解毒）。此处说的"甘
菊"即白菊一类，偏于平肝明目。

【益母草】

【原文】
入肝行血。辛苦微寒。消水逐风。敷围散肿。花能外散兼行表。子则行中带补阴。（益母草
消瘀化水。是其所长。以产母必有瘀浊停留。此物能消之化之。邪去则母受益。故有益母之
名。凡花皆散。故可兼表。凡子皆润。而带甘味。故可兼补。然一本之物。总不越消水行血。
进退而已。无瘀滞者不宜用之。其子名茺蔚子。本经首言能明目。虽云行中有补。只可用于
肝血瘀滞。及血灌瞳神之证。若无瘀滞而欲其补益。则未必耳。祛风者。亦血行风自灭之意
也。）

【白话】
【歌诀】益母草入肝行血，味辛苦、性微寒。能消水、逐风，外敷能围散肿毒。它的花能外
散兼行于表，它的子则行中带补阴。

【原注白话】益母草消瘀化水是它的长处。因为产妇必有瘀浊停留，这味药能消之化之，邪
去则产妇受益，所以有"益母"之名。凡是花都能散，所以可兼解表；凡是种子都润，且带
有甘味，所以可兼补。但同一株植物，总不出"消水行血"的进退而已。没有瘀滞的人不宜
用。它的子叫"茺蔚子"，《本经》首先就说它能明目。虽说"行中有补"，也只可用于肝
血瘀滞以及"血灌瞳神"之证；若无瘀滞而想靠它补益，那就未必了。"祛风"，也是"血
行风自灭"的意思。

【译注】
①"敷围"是外科术语，指把药敷在疮肿四周以围束消散，不直接敷在疮口上。
②"血灌瞳神"指眼内出血、血积于瞳孔区，属眼科急重症。
③益母草是妇科要药（调经、产后），其子茺蔚子偏于清肝明目。⚠ 孕妇禁用。

【麻黄】

【原文】
走太阳寒水之经。功先入肺。为发汗轻疏之剂。性则偏温。寒饮稽留。藉味辛而宣散。痰哮
久痼。仗苦力以搜除。（麻黄其苗中空。味辛苦。气味俱薄。升也阳也。专入肺家卫分。疏
散风寒。达表由汗而出。麻黄本肺家卫分药。仲景治寒伤营用麻黄汤者。以内有桂枝领之入
营也。宣肺发表。麻黄之能足以尽之。故一切咳嗽宿哮等疾。凡属肺中有风寒痰饮者。皆可
用之。不必拘拘乎麻黄之但能出汗也。足太阳主一身之表。故入之。大抵寒邪轻而从口鼻入
者。则伤肺。寒邪重而从表入者。则伤经。故虽所伤不同。而其治则一也。麻黄之功。首先
入肺。若肺中有寒痰宿饮之疾。麻黄到肺。只能搜剔肺中痰饮。不能再发汗出表。犹用兵者。
有一战之功。无再战之力也。）

【白话】
【歌诀】麻黄走太阳寒水之经，功效首先入肺，是发汗轻疏之剂，性则偏温。寒饮稽留的，
借它味辛而宣散；痰哮久痼的，仗它苦力以搜除。

【原注白话】麻黄的苗中空，味辛苦，气味俱薄，升而属阳，专入肺家卫分，能疏散风寒、
达表由汗而出。麻黄本是肺家卫分药；张仲景治"寒伤营"用麻黄汤，是因为方中有桂枝领
它入营。宣肺发表，麻黄的功用可以尽于此。所以一切咳嗽、宿哮等疾，凡属肺中有风寒痰
饮的都可以用——不必拘泥于麻黄"只能出汗"这一点。足太阳主一身之表，所以麻黄入太
阳。大抵寒邪轻而从口鼻入的就伤肺，寒邪重而从表入的就伤经；所以虽所伤不同，而其治
则是一样的。

麻黄的功效首先入肺。若肺中有寒痰宿饮之疾，麻黄到肺只能搜剔肺中的痰饮，不能再发汗
出表——好比用兵的人，有一战之功，便无再战之力。

【译注】
①"太阳寒水之经"指足太阳膀胱经。
②⚠ 麻黄含麻黄碱，能升高血压、加快心率、兴奋中枢。高血压、心脏病、失眠、甲亢患
者禁用；且为制毒前体，国家严格管制，绝不可自行购买服用。
③作者指出麻黄"有一战之功，无再战之力"，是说它发汗后即无力再发，提示不可连续大
量使用。

【款冬花】

【原文】
治嗽化痰。性暖平和不燥。润金疏肺。味辛略带微甘。（款冬花。此花发于冬令。虽雪积冰
坚。其花独艳。阴中含阳。故性温。凡花皆轻扬上达。故入肺。有邪可散。无邪可润。故一
切咳嗽。皆可取用。然性虽温润。毕竟疏散之品。无补养之功耳。用者审之。款冬花温而不
燥。润而不寒。散而不泄。故无论虚实寒热。一切咳嗽之属肺病者。皆可用也。）

【白话】
【歌诀】款冬花能治嗽化痰，性暖平和而不燥；能润金疏肺，味辛略带微甘。

【原注白话】款冬花，这花开放于冬令。虽雪积冰坚，其花独艳，阴中含阳，所以性温。凡
是花都轻扬上达，所以入肺。有邪可散，无邪可润，所以一切咳嗽都可以取用。但它性虽温
润，毕竟是疏散之品，没有补养之功，用的人要审察。款冬花温而不燥、润而不寒、散而不
泄，所以无论虚实寒热，一切属于肺病的咳嗽都可以用。

【译注】
款冬花与紫菀常同用（如射干麻黄汤、款冬花散），是止咳化痰的经典对药。作者点出它"
无补养之功"，仍属疏散之品。

【冬葵子】

【原文】
滑利通淋。下乳催生悉主治。甘寒入胃。二肠水腑并分消。（冬葵子甘寒滑利之品。入胃与
大肠。故消乳痈。润大便。滑胎利窍。是其所长。至通淋渗湿等治。不过旁及小肠膀胱之地
耳。凡乳痈初起。用冬葵子二两。酒水各半煎饮。即消。此物只可用于气血燥涩之人。而不
可施于虚羸中寒之体。以其甘寒滑利也。中虚气陷者。尤宜禁之。）

【白话】
【歌诀】冬葵子滑利通淋，下乳、催生都能主治；味甘寒而入胃，二肠与水腑都能分消。

【原注白话】冬葵子是甘寒滑利之品，入胃与大肠，所以能消乳痈、润大便、滑胎利窍，这
是它的长处；至于通淋渗湿等治，不过是旁及小肠、膀胱之地而已。凡乳痈初起，用冬葵子
二两，酒水各半煎服，即可消散。这味药只可用于气血燥涩的人，不可用于虚羸中寒之体—
—因为它甘寒滑利。中虚气陷的人，尤其应当禁用。

【译注】
①"二肠"指大肠、小肠；"水腑"指膀胱。
②⚠ 冬葵子（今多用苘麻子代）滑利，孕妇及中虚气陷、便溏者忌用。现代临床已很少使
用。

【萱花】

【原文】
服之利水。甘凉赖以和脾。树以忘忧。香滑可供快膈。（萱花一名宜男草。又名忘忧草。即
今之黄花菜也。产下隰之地。甘凉之性。善除湿热利水。以其花有解散之功。虽利水去湿。
而又润而不燥。故可和中快膈耳。只可供菜食之用。虽有治病之力。非所擅长也。）

【白话】
【歌诀】萱花服之能利水，其甘凉之性可用来和脾；种植它可用来"忘忧"，香滑之性可用
来快膈。

【原注白话】萱花一名"宜男草"，又名"忘忧草"，就是如今的黄花菜。生长在低湿之地，
甘凉之性，善于除湿热、利水。因为它的花有解散之功，虽能利水去湿，而又润而不燥，所
以能和中快膈。它只可供菜食用；虽有治病之力，并不是它所擅长的。

【译注】
①萱草又名"忘忧草"，《诗经·卫风·伯兮》有"焉得谖草，言树之背"，古人以萱草喻
忘忧；"宜男草"是旧时祈子的说法。
②⚠ 新鲜黄花菜含秋水仙碱，须晒干或充分焯水后食用，不可生食。

【白蒺藜】

【原文】
行瘀破滞。搜肝风有走散之功。味苦兼辛。泻肺部而温宣可贵。催生下乳。退翳除星。（白
蒺藜状如菱形。三角有刺。色白甚小。布地而生。善行善破。专入肺肝。宣肺之滞。疏肝之
瘀。故能治风痹目疾。乳痈积聚等证。温苦辛散之品。以祛逐为用。无补益之功也。）

【白话】
【歌诀】白蒺藜能行瘀破滞，搜肝风而有走散之功；味苦兼辛，泻肺部而温宣可贵。能催生
下乳，退翳除星（消除眼目翳障）。

【原注白话】白蒺藜形状像菱，三角有刺，色白而很小，铺地而生，善行善破，专入肺、肝。
宣肺的滞、疏肝的瘀，所以能治风痹、眼病、乳痈、积聚等证。它是温苦辛散之品，以祛逐
为用，没有补益之功。

【译注】
①"退翳除星"指消除黑睛上的翳膜与星点（角膜病变），是中医眼科常用语。
②白蒺藜（刺蒺藜）与沙苑蒺藜（潼蒺藜）是两种不同的药：白蒺藜偏于疏肝散风、明目，
沙苑蒺藜偏于补肾固精。本书分列两条，正为辨此。

【沙苑】

【原文】
补肾固精。味苦多甘能摄下。益阴明目。性温滋水却生肝。（沙苑出陕西潼关等处。一名潼
蒺藜。其形如豆。其色青绿。嚼之微有腥气。味甘带苦。其性微温。故为补肾之药。能治腰
痛泄精等证。虽然力薄之品。而命门火炽。湿热淋浊等证。仍不可用。以其性温固摄也。）

【白话】
【歌诀】沙苑能补肾固精，味苦多甘而能摄下；能益阴明目，性温滋水却能生肝。

【原注白话】沙苑出陕西潼关等地，一名"潼蒺藜"。它的形状像豆，颜色青绿，嚼起来微
有腥气，味甘带苦，性微温，所以是补肾的药，能治腰痛、泄精等证。虽然它是力薄的药，
但命门火炽、湿热淋浊等证仍不可用——因为它性温而能固摄。

【译注】
沙苑蒺藜（沙苑子）是温补固涩之品，专治肾虚腰痛、遗精、尿频、目暗。⚠ 湿热下注、
命门火旺者忌用，恐其固摄留邪。

【旋覆花】

【原文】
咸以软坚。蠲饮化痰都有效。苦能下达。通肠导水悉皆能。具宣行肺胃之功。噫气不除。赖
其辛散。有斡旋胸中之力。肝邪痹着。借以温通。（旋覆花一名金沸草。六月开细黄花。其
香如菊。中有白毛。宜绢包用。咸温辛苦之性。能利大肠。软坚痰。散结气。搜肝泻肺。由
胃及肠。旋覆之功。皆在咸润而已。旋覆花本为肺药。以其散结气。软坚痰。金令下行。而
能及肝与肠也。）

【白话】
【歌诀】旋覆花以咸味软坚，蠲饮化痰都有效；苦能下达，通肠导水也都能。它具有宣行肺
胃之功——"噫气不除"的（呃逆不止），靠它辛散；有斡旋胸中的力量——肝邪痹着的，
借它温通。

【原注白话】旋覆花一名"金沸草"，六月开细黄花，其香如菊，花中有白毛，宜用绢包后
煎。咸温辛苦之性，能利大肠、软坚痰、散结气、搜肝泻肺，由胃及肠。旋覆花的功效，都
在"咸润"二字。旋覆花本是肺药；因为它能散结气、软坚痰，"金令下行"，所以能及于
肝与肠。

【译注】
①"噫气不除"出自《伤寒论》旋覆代赭汤证："伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，
噫气不除者，旋覆代赭汤主之。"是旋覆花最著名的应用。
②旋覆花有绒毛，煎时必须包煎（绢包），否则绒毛刺激咽喉作痒，这一点务必注意。

【红花】

【原文】
色赤而温。心肝皆及。味甘且苦。辛散俱优。调血脉可去瘀生新。治折伤理胎前产后。（红
花行散之品。专入心肝血分。破瘀活血。是其所长。至于消肿治风。理伤疗产等法。亦在人
之善用耳。红花开于盛夏。其味虽有辛甘。然毕竟苦温色赤。为心之正药。少用和血。多用
行血。治风者亦凡花皆散。又血行风自灭也。）

【白话】
【歌诀】红花色赤而温，心、肝都能到达；味甘且苦，辛散之性都优。能调血脉、去瘀生新；
能治折伤，理胎前产后。

【原注白话】红花是行散之品，专入心、肝血分。破瘀活血是它的长处；至于消肿、治风、
理伤、疗产等方法，也在人善于运用。红花开放于盛夏，它的味虽有辛甘，但毕竟苦温色赤，
是心的正药。少用能和血，多用能行血。治风的原因，也是"凡花皆散"，又"血行风自灭
"。

【译注】
①"少用和血，多用行血"是红花最关键的用量诀窍：1—3 克养血和血，5—10 克
活血祛瘀。这是初学者最容易用错的地方。
②⚠ 孕妇禁用红花（活血通经，能堕胎）。

【小蓟】

【原文】
破血行瘀。入心肝苦凉无毒。通淋治浊。走太阳分利有功。〔大蓟〕则散力较优。消痈则功
能为胜。（小蓟功专破血治淋。心与小肠膀胱之药。大蓟则略带辛味。虽能消痈。亦不过因
其散血之用。苦凉之性皆同。所用之根亦一。惟茎叶之大小有异耳。大小蓟两种花叶皆相似。
叶皆有刺。大蓟生山谷高阜处。小蓟生平泽低洼处。以此推想。则小蓟之破血利水。又胜于
大蓟矣。）

【白话】
【歌诀】小蓟能破血行瘀，入心、肝，苦凉而无毒；能通淋治浊，走太阳经，分利有功。至
于"大蓟"，则散的力量较优，消痈的功能为胜。

【原注白话】小蓟功效专于破血、治淋，是心与小肠、膀胱的药。大蓟则略带辛味，虽能消
痈，也不过是因它散血之用。二药苦凉之性相同，所用的根也一样，只有茎叶的大小有异。
大小蓟两种花叶都相似，叶都有刺；大蓟生长在山谷高阜处，小蓟生长在平泽低洼处。由此
推想，那么小蓟的破血利水，又胜过大蓟了。

【译注】
①源文在大蓟处夹有插图标记，译文已整理为"[大蓟]则散力较优"。
②大小蓟功效相近而略异：大蓟偏于散瘀消痈，小蓟偏于凉血止血、利水通淋（如小蓟饮子
治尿血）。

【夏枯草】

【原文】
虽禀纯阳之气。味仍辛苦而寒。独走厥阴。能解肝家郁火。功专散结。堪医瘰〔疬〕疮疡。
（此草冬至后生叶。至春而花。一到夏至即枯。故名。然各家皆言其苦寒。散结气。治瘰〔
疬〕。惟朱丹溪言其能有补养厥阴血脉之功。想此草得春气最多。或可为助耳。观此草得阳
气而生。得阴气而死。似乎禀纯阳之性。故虽属阴寒。而阴中仍含阳气。且皆取用其花。有
春木发陈条达之意。虽苦寒而不遏耳。）

【白话】
【歌诀】夏枯草虽禀纯阳之气，味仍辛苦而寒；独走厥阴（肝经），能解肝家郁火。功效专
于散结，能医瘰疬、疮疡。

【原注白话】这草冬至后生叶，到春天开花，一到夏至就枯萎，所以得名。各家都说它苦寒、
能散结气、治瘰疬；只有朱丹溪说它能有补养厥阴血脉之功——想来这草得春气最多，或许
可以相助。看这草得阳气而生、得阴气而死，似乎禀纯阳之性；所以虽属阴寒，而阴中仍含
阳气。而且都取用它的花，有"春木发陈条达"之意，所以虽苦寒而不至于郁遏。

【译注】
①原文"瘰"后脱字，据文义与药性补为"瘰疬"（颈项淋巴结肿大结核，即今之淋巴结核
等）。
②夏枯草是治瘰疬、瘿瘤（甲状腺肿）、目赤肿痛、高血压的常用药。"春木发陈"出自《
素问·四气调神大论》"春三月，此谓发陈"。

【葫芦巴】

【原文】
补肾壮元阳。辛苦温通有效。入肝宣冷滞。疝瘕寒湿宜求。（葫芦巴壮元阳。除下焦冷气。
味苦而辛。性热而降。出胡地。萝菔子也。入肝肾二经。故能治疝瘕香港脚等证。下焦阳虚
有寒者可用之。阴亏者非所宜也。）

【白话】
【歌诀】葫芦巴能补肾壮元阳，辛苦温通而有效；入肝能宣散冷滞，疝瘕、寒湿之证宜求用
它。

【原注白话】葫芦巴能壮元阳、除下焦冷气。味苦而辛，性热而降。出自胡地，是萝卜子（
按：此说有误，见译注）。入肝、肾二经，所以能治疝瘕、脚气（源文作"香港脚"）等证。
下焦阳虚有寒的人可以用它；阴亏的人则不相宜。

【译注】
①源文"香港脚"为电子文本将"脚气"误写，已还原（古之脚气指腿足麻木肿痛之疾）。
②原文说葫芦巴是"萝菔子"（萝卜子），这是古人的误说。葫芦巴实为豆科植物葫芦巴的
种子，与萝卜无关，译者特别指出。
③⚠ 葫芦巴性热，阴虚火旺者忌用。

【牛蒡子】

【原文】
苦辛入肺。散结清咽。润降松肌。消痰化热。解风温于上部。利膈疏邪。宣疹痘于周身。通
肝达外。（牛蒡子一名大力子。三月生苗。初夏开花。至秋结子。故其子得秋金之气。辛胜
于苦。性平。专治肺病。兼通于肝。宣散润降。均擅其长。一切咽喉痘疹诸病。凡属于肺者。
皆可用之。）

【白话】
【歌诀】牛蒡子苦辛入肺，能散结、清咽；润降松肌，消痰化热。能解上部的风温，利膈疏
邪；能宣透疹痘于周身，通肝达外。

【原注白话】牛蒡子一名"大力子"。三月生苗，初夏开花，到秋天结子，所以它的子得秋
金之气，辛胜于苦，性平。专治肺病，兼通于肝。宣散与润降，都擅其长。一切咽喉、痘疹
诸病，凡属于肺的都可以用。

【译注】
牛蒡子（大力子）是疏散风热、利咽透疹的要药（如银翘散中用之），又能润肠通便。其子
得秋金之气，故名"鼠粘子""恶实"。

【艾叶】

【原文】
补命门以暖子宫。香达肝脾寒湿化。理血气而疗崩带。温通奇脉苦辛兼。可灸疮疽。能薰虫
蚀。（艾叶入肝脾肾三经。芳香可以入血。辛热可以解寒。故生者能理血气。解散风寒湿邪。
或炒黑。或揉熟。能温暖下元。治妇人崩带瘕疝胎产等证。属于寒湿者。皆可用之。纯阳之
性。故可杀虫辟恶。其灸疮疽者。藉芳香辛热以宣通气血耳。艾叶入下焦血分。能温阴中之
阳。逐下焦血分寒湿浊气。生温熟热。生者能散。熟者能守。亦若干姜炮姜之用。但艾叶之
功。辛苦而香。所用在叶。非干姜之但辛热而用根也。）

【白话】
【歌诀】艾叶能补命门以暖子宫，香气达于肝脾而寒湿自化；能理血气而疗崩漏带下。它温
通奇脉，兼有苦辛之味；可用于灸疮疽，也能用来熏治虫蚀。

【原注白话】艾叶入肝、脾、肾三经。芳香可以入血，辛热可以解寒，所以生用能理血气、
解散风寒湿邪；或炒黑、或揉熟，能温暖下元，治妇人崩漏、带下、瘕疝、胎产等证，凡属
寒湿的都可以用。它纯阳之性，所以能杀虫辟恶。用它灸疮疽，是借芳香辛热之性来宣通气
血。艾叶入下焦血分，能温"阴中之阳"，逐下焦血分的寒湿浊气。生用性温、熟用性热；
生者能散，熟者能守——也像干姜与炮姜的用法。但艾叶的功用是辛苦而香，所用在叶；不
像干姜只是辛热而用根。

【译注】
①"奇脉"指奇经八脉，艾灸能温通冲任督带诸脉。
②生艾偏于散寒行血，熟艾（炒黑、捣绒）偏于温暖止血，这是用艾的关键区分。
③艾灸是中医重要外治法。⚠ 艾叶内服过量可致中毒（含挥发油），须遵医嘱。

【木贼草】

【原文】
平肝疏肺。解肌发汗散风邪。味苦性平。退翳除星行血滞。（木贼草。此草中空有节。善能
摩木。故能入肝。摩积宣邪。以其中空色白。故又能入肺。解肌发汗。炒黑又能治诸血病。
或血为风扰。或肝血瘀滞。如血崩痔痢等证。因于风邪者。古方曾载及之。木贼本肝之专药。
肝藏血。故入血分。总之肝脏有风邪瘀滞者为宜。血虚者当禁。）

【白话】
【歌诀】木贼草能平肝疏肺、解肌发汗、散风邪；味苦性平，能退翳除星（消除眼目翳障）、
行血滞。

【原注白话】木贼草这草中空有节，善于磨木，所以能入肝、摩积宣邪；因为它中空色白，
所以又能入肺、解肌发汗。炒黑又能治各种血病——或是血被风扰，或是肝血瘀滞，如血崩、
痔疾、痢疾等证属于风邪的，古方曾载及。木贼本是肝的专药，肝藏血，所以入血分。总之
肝脏有风邪瘀滞的才相宜；血虚的人应当禁用。

【译注】
①"善能摩木"是木贼得名的由来（茎表粗糙如砂纸，古时用来打磨木器）。
②木贼是眼科常用药，主治目赤翳障（如角膜云翳）、迎风流泪。⚠ 血虚者忌用。

【豨莶草】

【原文】
（源文此条标题残缺，仅存"草"字，据药性与主治当为豨莶草）苦寒能除湿祛风。肾肝并
入。制炼用酒蒸蜜拌。痹痿皆宜。（〔豨莶〕草能入肝肾。祛风除湿。是其本功。至于补益
之说。必须取其枝叶洗净。用蜜酒拌透。蒸晒九次。则苦寒浊恶之性皆去。清香甘美之味俱
来。凡痿痹瘫痪等疾。由肝肾虚而风湿内袭者。悉可用也。此草有臊气。故专入肝。肝藏血。
故入血分。云入肾者。乙癸同源也。生者苦寒。能散血中风邪湿热。一经制炼。则转为甘温。
于祛风逐湿之中。有补益肝肾之功矣。）

【白话】
【歌诀】〔豨莶〕草苦寒，能除湿祛风，并入肾、肝二经。制炼时用酒蒸、蜜拌。痹证、痿
证都相宜。

【原注白话】豨莶草能入肝、肾，祛风除湿是它的本功。至于说它能补益，必须取它的枝叶
洗净，用蜜酒拌透，蒸晒九次，那样苦寒浊恶之性都去掉，清香甘美之味都出来。凡痿证、
痹证、瘫痪等疾，由肝肾虚而风湿内袭的，都可以用。这草有臊气，所以专入肝；肝藏血，
所以入血分。说它入肾，是因为"乙癸同源"（肝肾同源）。生用苦寒，能散血中的风邪湿
热；一经制炼，则转为甘温，于祛风逐湿之中兼有补益肝肾之功。

【译注】
①源文此条标题残缺，仅存"草"字；据"制炼用酒蒸蜜拌""有臊气""乙癸同源"等特
征，可定为豨莶草（豨莶，xī xiān）。
②"乙癸同源"是中医术语：乙属肝木，癸属肾水，肝肾同源，故补肝即补肾。
③豨莶草生用苦寒清热解毒（治风湿热痹、疮疡），九蒸九晒后转为甘温补益（治中风瘫痪、
腰膝无力）。这是中药"炮制改变药性"最典型的例子之一。

【青蒿】

【原文】
得春初少阳之气。味苦而香。行肝胆血分之经。气升且散。辛能解表。营中郁热叶相宜。寒
可除蒸。尸疰疳痨子可使。（青蒿禀春生之气。其气香。其味苦。其性寒。故能疏发肝胆血
分热邪。由表而出。其子功用性味皆相似。但无解表之能。而有润降之用。至于治骨蒸尸疰
虫疳等证。大抵亦皆由血分郁热所致耳。青蒿苦多辛少。虽寒不伤脾胃。以有芳香之气。故
入肝胆血分。搜风逐热。邪去则血不郁。故又能治血中瘀郁也。）

【白话】
【歌诀】青蒿得春初少阳之气，味苦而香；行于肝、胆血分之经，其气升而且散。辛能解表
——营中郁热用它的叶最相宜；寒可除蒸——尸疰、疳痨用它的子可使。

【原注白话】青蒿禀春生之气，其气香、其味苦、其性寒，所以能疏发肝胆血分的热邪，由
表而出。它的子功用性味都相似，但没有解表之能，而有润降之用。至于治骨蒸、尸疰、虫
疳等证，大抵也都是由血分郁热所致。青蒿苦多辛少，虽然性寒却不伤脾胃——因为它有芳
香之气，所以入肝胆血分，搜风逐热；邪去则血不郁，所以又能治血中的瘀郁。

【译注】
①"尸疰"是古病名，指一种互相传染、缠绵难愈的虚劳病（近似今之结核病）；"骨蒸"
指阴虚内热如从骨中蒸出。
②青蒿是治疟疾的要药，现代从青蒿中提取的青蒿素是抗疟特效药，为中医药对世界的重大
贡献。所谓"疳痨""骨蒸"包括了疟疾与结核。

【茵陈】

【原文】
下通水道。治湿热之黄瘅。上入阳明。味苦寒而无毒。兼能达表。专主分消。（茵陈。此草
似青蒿而不香。叶背色白。经冬不死。至春则更因旧苗而生新苗。故有因陈之名。性味苦寒。
能升能降。功专发汗利水。为治湿病黄瘅之要药。然苦寒中亦兼有微辛微香。其形质性味。
与青蒿相似。但青蒿不能治湿。此则治湿为长。一切表里湿热。皆可治之。惟虚寒黄瘅小便
自利者当禁之。）

【白话】
【歌诀】茵陈下通水道，治湿热的黄疸；上入阳明（胃经）。味苦寒而无毒，兼能达表，专
主分消。

【原注白话】茵陈这草像青蒿但不香，叶背色白，经冬不死，到春天就借着旧苗生出新苗，
所以有"因陈"之名。性味苦寒，能升能降，功效专于发汗利水，是治湿病黄疸的要药。但
它苦寒之中也兼有微辛微香，形状、质地的性味与青蒿相似；只是青蒿不能治湿，这味则以
治湿为长。一切表里湿热都可以治。只有虚寒黄疸、小便自利的应当禁用。

【译注】
①"黄疸"即黄疸。茵陈是治湿热黄疸第一要药（茵陈蒿汤为《伤寒论》名方，治湿热黄疸）
。
②⚠ 虚寒性黄疸（色晦暗、小便自利属阴黄之虚寒者）禁用茵陈。

【海金沙】

【原文】
利水通淋。行太阳之血分。性寒味淡。除瘀热于胞宫。（海金沙其色黄赤如细砂。在草叶间。
其草高一二尺。七月内收其全棵。于日中曝之。以纸衬之。以杖击之。有细砂落纸上者是也。
甘淡而寒。其性下降。可以入血分。故能治小肠膀胱湿热瘀留血分而成淋痛等证。此草不开
花。其气皆钟于叶。结为此砂。凡血淋石淋沙淋极有效验。惟寒降之性。如肝肾虚寒。下元
不固。以致遗滑淋浊。茎中不痛者。不可用也。）

【白话】
【歌诀】海金沙能利水通淋，行于太阳（膀胱）的血分。性寒味淡，能除胞宫的瘀热。

【原注白话】海金沙的颜色黄赤如细砂，藏在草叶之间。它的草高一二尺。七月里收取全株，
在日中曝晒，用纸衬着，用棍子敲打，有细砂落在纸上，那就是海金沙。甘淡而寒，其性下
降，可以入血分，所以能治小肠、膀胱湿热瘀留血分而致的淋痛等证。这草不开花，它的气
都聚在叶上，结成这些砂。凡血淋、石淋、沙淋都极有灵验。但它是寒降之性：若肝肾虚寒、
下元不固，以致遗精滑泄、淋浊而茎中不痛的，不可用。

【译注】
①海金沙是海金沙科植物的孢子，非矿物"金沙"。取孢子之法与原文记载相同（晒后敲打
收集）。
②淋证分血淋（尿血）、石淋（尿石）、沙淋（尿中细砂），海金沙对后两类尤效。
③⚠ 下元虚寒、无痛性淋浊者忌用。

【谷精草】

【原文】
得秋金谷气以生成。温可疏肝摩目翳。养中土胃阴而甘淡。轻能治上愈头风。（谷精草田中
收谷后。得谷之余气而生。丛生细茎。茎头开小白花。其子亦白如椒实形。轻浮之质。性禀
中和。故能两入厥阴阳明。疏肝和胃。凡一切头风目疾等证。皆治之。此草治目疾翳障。疏
中有补。以其有谷气也。）

【白话】
【歌诀】谷精草得秋金谷气而生成，性温可疏肝、摩退目翳；能养中土胃阴而味甘淡，质轻
能治上、治愈头风。

【原注白话】谷精草生在田中收谷之后，得谷的余气而生。丛生细茎，茎头开小白花；它的
子也白，像椒实的形状。轻浮之质，性禀中和，所以能两入厥阴（肝）与阳明（胃），疏肝
和胃。凡一切头风、目疾等证都能治。这草治目疾翳障，疏中有补——因为它带有谷气。

【译注】
谷精草是中医眼科专药，主治目赤肿痛、翳膜遮睛、夜盲、头风头痛，常与菊花、决明子配
伍。

【青黛】

【原文】
清肝火之结邪。丹毒虫疮。色青咸寒归血分。治儿疳之郁热。斑疹瘟疫。轻浮凉苦到金家。
（青黛即靛青之沫。和锻石粉为之。无灰者绝少。大抵其功用与靛叶相近。虽色青入肝。而
轻浮咸寒之性。功用概可想见。故清火解毒。杀虫治疮。即可为青黛赞之。青黛本专入肝。
治血分郁火。以其轻浮上达。故又能入肺胃。降瘀热。治温疫斑疹。咽喉口舌等疾。如阴虚
之火。及大便不实。脾胃不足者。勿用。）

【白话】
【歌诀】青黛能清肝火的结邪——治丹毒、虫疮；它色青、咸寒，归于血分。能治小儿疳积
的郁热，以及斑疹、瘟疫；质轻上浮、凉而味苦，能到"金家"（肺）。

【原注白话】青黛就是靛青的浮沫，和石灰粉制成，不含灰的极少。大抵它的功用与靛叶相
近。虽色青入肝，而它轻浮咸寒之性，功用可以想见。所以"清火解毒、杀虫治疮"就可以
用来称赞青黛了。青黛本专入肝，治血分的郁火；因为它轻浮上达，所以又能入肺、胃，降
瘀热，治温疫斑疹、咽喉口舌等疾。若属阴虚之火，以及大便不实、脾胃不足的人，不要用。

【译注】
①电子本此条歌诀"色青咸寒归血分"一句出现乱码（原文误作"青贝克汉姆寒归血分"），
译文已据文义还原为"色青咸寒归血分"。
②青黛是加工品（靛蓝浮沫），多用于内服治小儿惊痫、热毒发斑，外用治口疮、湿疹。⚠
 脾胃虚寒者忌用。

【连翘】

【原文】
苦先入心。寒能及肺。诸疮各毒。皆缘邪火游行。气聚血凝。用此宣通表里。（连翘其仁初
生象心。若未开莲花。熟则四解象肺。去心用壳。轻浮解散之品。味苦性寒。入心肺之分。
以肺主一身之气。心主一身之血。故能解散十二经血凝气聚。而为痈疽疮疡之圣药。但外证
之属寒者禁之。）

【白话】
【歌诀】连翘味苦先入心，性寒能及肺。各种疮毒都是因邪火游行、气聚血凝而成，用这味
药能宣通表里。

【原注白话】连翘的果仁初生时形状像心，像未开的莲花；成熟后四裂，形状像肺。去心用
壳。它是轻浮解散之品，味苦性寒，入心、肺之分。因为肺主一身之气、心主一身之血，所
以能解散十二经的血凝气聚，是痈疽疮疡的圣药。但外证属寒的禁用。

【译注】
①连翘是"疮家圣药"，也是温病要药（银翘散主药）。作者用"仁象心、壳象肺"的取象
法解释它入心肺之理，属传统方法。
②⚠ 疮疡属阴寒（漫肿不红、无热）者禁用连翘。

【马鞭草】

【原文】
肝胃两相宜。破血通淋消肿胀。苦寒偏禀劣。杀虫散热愈痈疽。（马鞭草苦寒能入肝胃。长
于破血杀虫。至利湿通淋一语。亦旁及之耳。不过观其主治各证皆在下部。故有此言也。）

【白话】
【歌诀】马鞭草于肝、胃两经都相宜，能破血、通淋、消肿胀；它禀性苦寒而偏劣，能杀虫、
散热、治愈痈疽。

【原注白话】马鞭草苦寒，能入肝、胃，长于破血杀虫。至于"利湿通淋"一语，不过是旁
及的作用。只是看它主治的各个证候都在下部，所以才有这种说法。

【译注】
马鞭草现代主要用于活血散瘀、截疟、解毒，也用于水肿、疟疾、跌打损伤。⚠ 孕妇禁用。

【葶苈子】

【原文】
功专苦降。气属辛寒。泻肺气以行痰。水满上焦喘可愈。利二肠而治咳。热从下导胀能消。
（葶苈子苦辛寒。入肺家气分。大泻肺脏水邪。凡仁皆降。故能降气行痰。肺脏热结者宜之。
若寒饮阴水等证。及虚弱者。不可用也。有甜苦二种。苦者性急下泄。甜者性缓。乃大泻肺
气之药。气降则诸邪皆散耳。）

【白话】
【歌诀】葶苈子功效专于苦降，气属辛寒。能泻肺气以行痰——水满上焦的喘证可以治愈；
能利二肠而治咳——热从下导则胀能消。

【原注白话】葶苈子苦辛寒，入肺家气分，大泻肺脏的水邪。凡是果仁都是降的，所以能降
气行痰。肺脏热结的人宜用；若属寒饮、阴水等证以及虚弱的人，不可用。有甜、苦二种：
苦的性急下泄，甜的性缓。它是大泻肺气之药，气降则诸邪都散。

【译注】
①葶苈子分苦葶苈（北葶苈子，峻猛）与甜葶苈（华东葶苈子，缓和），为泻肺行水第一要
药，如葶苈大枣泻肺汤。
②⚠ 葶苈子峻泻，虚证禁用，且苦葶苈对心脏有影响，须遵医嘱。

【王不留行】

【原文】
入阳明而达血。苦且辛平。通乳汁以行肝。走而不守。痹风淋痛。内服均除。痈肿金疮。外
敷并效。（王不留行多生麦田中。即俗名翘摇子。甘苦辛平。专入阳明血分。行血活血。是
其专长。故能治风痹乳痈金疮等证。用之外治。亦取其散血之功多。故能兼入肝经。以肝为
藏血之地。故治经闭赤浊等证。总之此药皆以滑利见长也。）

【白话】
【歌诀】王不留行入阳明而达血分，味苦而辛、性平。能通乳汁而达肝，走而不守。痹证、
风病、淋痛，内服都能除；痈肿、金疮，外敷都有效。

【原注白话】王不留行多生在麦田中，俗名"翘摇子"。甘苦辛平，专入阳明血分。行血活
血是它的专长，所以能治风痹、乳痈、金疮等证。用以外治，也是取它散血之功多。它又能
兼入肝经——因为肝是藏血之地，所以能治经闭、赤浊（尿赤浑浊）等证。总之这味药都以
滑利见长。

【译注】
①"王不留行"之名，意谓其性走而不守，"虽有王命不能留其行"。是下乳、通经的常用
药，著名方剂如下乳涌泉散。
②⚠ 孕妇禁用（活血通经之力强）。

【瞿麦】

【原文】
苦寒达膀胱以分消。功专利水。下降通小肠之闭结。力可行瘀。导浊须求。治淋有力。（瞿
麦色黑。能入心肝小肠膀胱血分。苦寒之性。破血利窍。足以尽之。在用者领会耳。瞿麦之
性下降。逐血颇猛。若小肠膀胱无血热闭结。以及胎产虚人。皆当禁之。）

【白话】
【歌诀】瞿麦苦寒，达膀胱而能分消，功效专于利水；它下降而通小肠的闭结，力量能行瘀。
导浊须求用它，治淋有力。

【原注白话】瞿麦色黑，能入心、肝、小肠、膀胱血分。它苦寒之性、破血利窍，足以概括
它的功效，在用药的人自己去领会。瞿麦的性下降，逐血颇猛。若小肠膀胱没有血热闭结，
以及胎产虚人，都应当禁用。

【译注】
①瞿麦是利尿通淋的常用药（如八正散、瞿麦汤），治热淋、血淋、尿路结石。
②⚠ 瞿麦性猛逐血、且能堕胎，孕妇禁用；气血虚者慎用。

【地肤子】

【原文】
治太阳湿热癃淋。性味苦寒阳自降。化脾部阴淫晦疾。功能分利水潜消。（地肤子苦寒性降。
入脾胃。下行膀胱。祛下焦湿热浊垢。利窍行水。是其本功。至于治皮肤疮疡。亦因湿热所
化。本经称其补中益精气。久服耳目聪明。轻身耐老等语。亦邪去正安之意。非地肤有补性
也。）

【白话】
【歌诀】地肤子能治太阳（膀胱）湿热的癃闭淋证，性味苦寒而阳气自降；能化脾部的阴湿
晦疾，功能分利而水湿潜消。

【原注白话】地肤子苦寒性降，入脾、胃，下行膀胱，祛下焦的湿热浊垢，利窍行水是它的
本功。至于治皮肤疮疡，也是因湿热所化。《本经》说它"补中、益精气，久服耳目聪明、
轻身耐老"等语，也是"邪去正安"的意思，并不是地肤子有补性。

【译注】
①"阴淫晦疾"指湿邪偏盛所致的晦暗、缠绵之病。
②作者明确指出《本经》所谓"久服轻身耐老"是"邪去正安"，不是它真有补益作用——
这是很清醒的读古书态度。

【决明子】

【原文】
微寒无毒。治水虚木实之邪。甘苦兼咸。疗赤肿羞明之疾。（决明子一名马蹄决明。其形如
豆。色青黑。味甘苦咸寒。入肝肾二经。略有补性。故本经尊之上品。大抵不外益肾水。清
肝火。水生火退。则目自明。故有此名也。）

【白话】
【歌诀】决明子微寒无毒，能治"水虚木实"（肾水虚、肝火实）之邪；味甘苦兼咸，能疗
目赤肿痛、羞明之疾。

【原注白话】决明子一名"马蹄决明"，形状像豆，色青黑，味甘苦咸寒，入肝、肾二经，
略有补性，所以《本经》把它列为上品。大抵不出"益肾水、清肝火"——水生火退，目自
然明亮，所以有"决明"之名。

【译注】
决明子是清肝明目、润肠通便的常用药，可代茶饮（决明子茶）。现代研究显示有降血脂、
降血压作用。

【青葙子】

【原文】
青碧入肝疗目疾。苦寒退热治风淫。（青葙子一名草决明。即野鸡冠子。本经列之下品。但
其主治仅有唇口青三字。然唇口属脾。青色属肝。显系肝邪侮土之象。况此物性寒。其子青
碧色而成于秋。宜其能清肝火治目疾也。青葙子只可治目疾之因热邪者。属虚者不宜用。不
若决明子之兼有补性也。）

【白话】
【歌诀】青葙子青碧入肝，能疗目疾；苦寒退热，能治风淫。

【原注白话】青葙子一名"草决明"，就是野鸡冠子。《本经》把它列在下品。但它的主治
只有"唇口青"三个字。然而唇口属脾、青色属肝，显然是肝邪侮土之象。何况这物性寒，
它的子青碧色而成熟于秋，宜其能清肝火、治目疾。青葙子只可治因热邪所致的目疾；属虚
的不宜用——不像决明子那样兼有补性。

【译注】
青葙子与决明子常被混称（"草决明"多指青葙子，"马蹄决明"指决明子）。作者特意辨
析：决明子兼补，青葙子纯清。⚠ 青葙子有扩瞳作用，青光眼患者禁用。

【紫草】

【原文】
透肌凉血。甘寒咸滑相兼。宣窍通肠。包络肝经并入。若或痘疮热结。清心下导于二肠。即
使毒滞瘀凝。解里外松夫肌表。（紫草味甘咸而寒。入手足厥阴血分。凉血活血。通水道。
利大肠。性极寒滑。故痘疹不出。由于血热便闭者。宜之。阳虚便溏者。不可浪投。紫草三
月下子。九月子熟。有藤色紫取苗用。即紫草茸也。故又能松肌解表。）

【白话】
【歌诀】紫草能透肌凉血，甘寒与咸滑相兼；能宣窍通肠，并入包络与肝经。若痘疮热结，
能清心而下游于二肠；即使毒滞瘀凝，也能解里之外、松透肌表。

【原注白话】紫草味甘咸而寒，入手足厥阴血分，能凉血活血、通水道、利大肠。它性极寒
滑，所以痘疹不出、由于血热便闭的，适合用它；阳虚便溏的人不可乱投。紫草三月下种，
九月子熟；另有带藤而色紫、取苗用的，就是"紫草茸"，所以又能松肌解表。

【译注】
①"包络"指心包络。紫草入心包与肝经血分，是凉血解毒、透发痘疹的要药。
②⚠ 紫草性极寒滑，脾胃虚寒、便溏者忌用；现代研究提示其有一定肝毒性，不可长期大
量服用。

【土牛膝根】

【原文】
生汁灌冲。可吐风痰喉闭。煎汤饮服。能除结热瘀留。入胃腑。味则辛苦而寒。有小毒。功
可泻热散肿。子名鹤虱同前性。治主驱虫独见长。（土牛膝根苦辛而寒。有小毒。入胃。功
专破血下降。煎服与怀牛膝同功。而无补性。生捣汁服。能大吐风痰。其渣和醋调敷肿处。
治喉风等证大效。鹤虱即其子也。性味相同。杀虫之功最优。或炒香为末。肉汁和服。又名
臭花娘草。土牛膝即其根也。生升熟降。皆以散泻为用。亦瞑眩之药。其子如虱有毛刺。善
黏人衣。闻之有狐气。比根叶为尤盛。杀虫之外。无他长耳。）

【白话】
【歌诀】土牛膝根生汁灌服或冲服，可以涌吐风痰、开通喉闭；煎汤饮服，能除结热瘀留。
它入胃腑，味辛苦而寒，有小毒；功效可泻热散肿。它的子叫"鹤虱"，性同前述；主治以
驱虫独见其长。

【原注白话】土牛膝根苦辛而寒，有小毒，入胃。功效专于破血下降；煎服与怀牛膝同功，
但没有补性。生捣汁服能大吐风痰；渣和醋调敷肿处，治喉风等证大有效验。鹤虱就是它的
子，性味相同，杀虫之功最优；或炒香研末，用肉汁和服。它又名"臭花娘草"，土牛膝就
是它的根。生用能升、熟用能降，都以散泻为用，也是"瞑眩"（药后反应剧烈）之药。它
的子像虱而有毛刺，善于黏人衣服，闻起来有狐气，比根叶更盛。除杀虫之外，没有别的长
处。

【译注】
①"喉闭"指咽喉肿塞、呼吸困难的急症，涌吐风痰是古代的急救法之一，现已不用。
②"瞑眩"出自《尚书》"若药弗瞑眩，厥疾弗瘳"，指药后出现剧烈反应方能取效。
③⚠ 土牛膝根有小毒，能催吐、堕胎，孕妇禁用；鹤虱（南鹤虱为野胡萝卜子，北鹤虱为
天名精子，此处指土牛膝子）为驱虫药，须遵医嘱。

【芦根】

【原文】
性入阳明。甘寒清热。功除烦呕。润降和阴。茎则清肃上焦。肺痈可愈。笋乃解消鱼毒。膈
热能清。（芦根甘寒。入胃清热。热则胃气逆而不顺。呕吐反胃等证作矣。至于解毒。亦甘
寒入胃之功。但芦根主降。茎与笋有上升之意。故肺痈肺痿皆用之。芦根寒能清热。甘可养
阴。故胃阴不足。而有火邪上逆为患者。最宜。胃寒便溏呕吐者禁用。）

【白话】
【歌诀】芦根性入阳明（胃经），甘寒清热；功效在于除烦、止呕，润降和阴。芦茎则能清
肃上焦，肺痈可以治愈；芦笋能解消鱼毒，膈热可以清退。

【原注白话】芦根甘寒，入胃清热。胃中有热则胃气上逆而不顺，呕吐、反胃等证就发生了。
至于解毒，也是甘寒入胃之功。但芦根主降，茎与笋则有上升之意，所以肺痈、肺痿都用它。
芦根寒能清热、甘可养阴，所以胃阴不足而火邪上逆为患的人最适合。胃寒、便溏、呕吐的
人禁用。

【译注】
芦根是清热生津、除烦止呕的常用药（如治肺痈的苇茎汤），药性平和，宜于温病发热、口
渴、呕吐。⚠ 脾胃虚寒者忌用。

【旱莲草】

【原文】
甘酸化阴。凉血有功于肾脏。沉寒色黑。乌须兼固夫齿牙。（旱莲草甘酸而寒。折之中有汁
出。其色黑。故入肾。能凉血补阴。敛营止血。然沉寒之性。阳虚便滑者。仍宜禁之。）

【白话】
【歌诀】旱莲草甘酸化阴，凉血有功于肾脏；它沉寒而色黑，能乌须并固齿牙。

【原注白话】旱莲草甘酸而寒，折它中间有汁流出，它的色黑，所以入肾，能凉血补阴、敛
营止血。但它沉寒之性，阳虚、便滑的人仍应禁用。

【译注】
旱莲草（墨旱莲）是补肾阴、凉血止血、乌须发的常用药，与女贞子合称"二至丸"（因分
别在冬至、夏至采收）。⚠ 阳虚便溏者忌用。

【大青】

【原文】
治伤寒阳毒斑疹。入心胃与肝。兼行肌表。疗瘟疫时行热病。味咸寒微苦。直入营中。（大
青咸苦大寒。色青。专入心肝胃三经血分。治时行温热斑疹丹毒等病。皆因大热入胃。扰乱
营血所致。散血分邪热。是其所长。方药中亦不常用耳。）

【白话】
【歌诀】大青能治伤寒阳毒的斑疹，入心、胃与肝，兼行肌表；能疗瘟疫、时行的热病——
味咸寒微苦，直入营分。

【原注白话】大青咸苦大寒，色青，专入心、肝、胃三经血分。治时行温热斑疹、丹毒等病
——这些都因大热入胃、扰乱营血所致。散血分邪热是它的长处。方药中也不常用。

【译注】
大青（大青叶的根称板蓝根）是清热解毒、凉血消斑的常用药，现代主治病毒性感染、流感、
腮腺炎等。⚠ 脾胃虚寒者慎用。

【败酱】

【原文】
排脓消肿。肠痈藉辛苦之功。达胃行肝。瘀热仗咸寒之力。（败酱辛苦咸微寒。一名苦菜。
叶如芥。其色青紫。能入血分。散血中瘀留结热。入手足阳明厥阴。金匮用之治肠痈。亦取
其排脓破血之意。）

【白话】
【歌诀】败酱能排脓消肿——治肠痈靠它辛苦之功；能达胃、行肝——治瘀热靠它咸寒之力。

【原注白话】败酱辛苦咸微寒，一名"苦菜"，叶像芥菜，颜色青紫，能入血分，散血中的
瘀留结热，入手足阳明、厥阴（胃、大肠、肝、心包）。《金匮要略》用它治肠痈，也是取
它排脓破血之意。

【译注】
败酱草（黄花败酱、白花败酱）是治肠痈（阑尾炎）的经典药，与薏苡附子败酱散同用。现
代也用于妇科炎症。

【马勃】

【原文】
辛平利肺部之邪。治咽痛喉疮。功能散血。轻淡解上焦之热。除口疳面肿。力可疗瘟。（马
勃此亦菌类。由地上湿热之气。熏蒸蕴结而成。虽有轻清解散上焦邪热之功。然湿热熏蒸之
毒。虫虺之气亦所难免耳。）

【白话】
【歌诀】马勃辛平，能利肺部的邪气；治咽痛喉疮，功效在于散血。轻淡能解上焦之热，除
口疳面肿，力可疗瘟。

【原注白话】马勃也是菌类，由地上的湿热之气熏蒸蕴结而成。虽有轻清解散上焦邪热之功，
但湿热熏蒸之毒、虫虺之气也在所难免。

【译注】
①"虫虺"指毒虫与毒蛇，作者借此提醒马勃（一种真菌孢子体）生于湿热之地，须注意洁
净与炮制。
②马勃是清肺利咽、止血的常用药（治咽痛、失音，外用止血）。现代有马勃止血海绵的制
剂。

【苍耳子】

【原文】
上通脑顶。外达皮肤。因能发汗以祛风。故可宣痹而散湿。鼻渊头痛。均因苦降功能。疥疾
痒疮。又赖疏辛温润。（苍耳子此物能升能降。善发汗。辛苦温润。专入肺脾。治风湿痹痛
死肌疥疮等疾。洗服皆良。鼻渊初起属上焦湿热者。用此辛散苦泄。故可治之。）

【白话】
【歌诀】苍耳子能上通脑顶、外达皮肤。因为它能发汗祛风，所以能宣痹而散湿。鼻渊、头
痛，都靠它苦降的功能；疥疾、痒疮，又靠它疏辛温润。

【原注白话】苍耳子这物能升能降，善于发汗，辛苦温润，专入肺、脾。治风湿痹痛、死肌、
疥疮等疾，洗、服都良。鼻渊初起属上焦湿热的，用它辛散苦泄，所以能治。

【译注】
①"鼻渊"即鼻窦炎，表现为鼻流浊涕、头痛。"死肌"指麻木不仁、失去知觉的肌肉。
②⚠ 苍耳子有小毒（含苍耳苷），过量可致肝损伤甚至死亡。古人用"洗服皆良"，今人
尤须按医师指导用量，绝不可自行大量服用。

【刘寄奴】

【原文】
破血行瘀兼逐水。辛苦微温。和伤消肿并调经。肝脾两达。（刘寄奴苦辛微温。入肝脾二经。
专主破血下气。以及血化为水而成肿胀者。皆可服之。金疮折跌。敷服皆奇。）

【白话】
【歌诀】刘寄奴能破血行瘀，兼能逐水；味辛苦、性微温。能愈伤消肿并调经，肝脾两经都
能到达。

【原注白话】刘寄奴苦辛微温，入肝、脾二经。专主破血下气，以及"血化为水"而成肿胀
的，都可以服。金疮、折跌，敷、服皆奇效。

【译注】
①"血化为水"是中医对瘀血日久导致水肿的解释。
②刘寄奴（奇蒿）是活血祛瘀、通经止痛、消食化积的常用药。⚠ 孕妇禁用。

【板蓝根】

【原文】
辟瘟解毒能凉血。逐疫祛邪并杀虫。肝胃收功。苦寒降热。（板蓝根即靛青根。其功用性味。
与靛叶相同。能入肝胃血分。不过清热解毒。辟疫杀虫。四者而已。但叶主散根主降。此又
同中之异耳。一云即马兰根。未知孰是。）

【白话】
【歌诀】板蓝根能辟瘟解毒、凉血；能逐疫祛邪并杀虫。于肝、胃两经收功，苦寒而降热。

【原注白话】板蓝根就是靛青的根，它的功用性味与靛叶相同，能入肝、胃血分。不过"清
热解毒、辟疫杀虫"这四样而已。但叶主散、根主降，这又是同中的差异。一说它就是马兰
根，不知道哪个对。

【译注】
作者对"板蓝根即马兰根"之说存疑，态度审慎——板蓝根实为十字花科菘蓝的根，与马兰
（菊科）不同，作者的"未知孰是"是对的。

【甘蕉根】

【原文】
外敷消肿。散热毒而性属阴寒。内服清烦。止消渴以蠲除烦闷。功能走肺胃。甘可保阴津。
（甘蕉根味甘大寒。一名芭蕉。即人家所种之甘芦也。主治消渴热狂。一切金石丹毒。皆可
捣汁饮之。外敷痈肿结热。以及疔毒走黄。喉痹实火等证。其泻热解毒之功可想。）

【白话】
【歌诀】甘蕉根外敷能消肿，散散热毒而性属阴寒；内服能清烦，止消渴并消除烦闷。功能
走肺、胃，味甘可保阴津。

【原注白话】甘蕉根味甘大寒，一名"芭蕉"，就是人家所种的"甘芦"。主治消渴、热狂；
一切金石丹毒，都可以捣汁饮服；外敷痈肿结热，以及疔毒走黄（疔疮毒邪扩散）、喉痹实
火等证。它泻热解毒之功可以想见。

【译注】
①"甘芦"是芭蕉的俗称。"疔毒走黄"指疔疮毒邪内攻、出现危重证候。
②芭蕉根清热利尿、解毒，现代多用于外敷治痈肿；⚠ 内服大寒，脾胃虚寒者忌。

【苎麻根】

【原文】
益阴凉血。安胎则赖其退热之功。滑窍通淋。治病总不离下行之性。味甘寒而无毒。入心主
与小肠。（苎麻根甘寒养阴。长于滑窍凉血。血分有湿热者。亦属相宜。大抵胎动因于血热
者多。或因伤血瘀者亦有之。安胎之义。其即此乎。）

【白话】
【歌诀】苎麻根能益阴凉血——安胎就靠它退热的功效；能滑窍通淋——治病总离不开它下
行的性情。味甘寒而无毒，入心主（心包）与小肠。

【原注白话】苎麻根甘寒养阴，长于滑窍凉血，血分有湿热的也相宜。大抵胎动因于血热的
为多，或因受伤血瘀的也有。它安胎之义，大概就在于此吧。

【译注】
①"心主"是心包络的别称。
②苎麻根是安胎、凉血止血、利尿的常用药，尤宜于血热胎动不安。⚠ 孕妇用药须遵医嘱。

# 草部 · 蔓草类

【天门冬】

【原文】
清金降火。苦寒味带余甘。壮水强阴。润泽性偏在腻。咳血可疗痈痿愈。尸虫尽化燥痰除。
肠滑勿投。胃虚当禁。（天门冬甘苦而寒。色白润降。清肺金。壮肾水。是其本功。本经称
其杀三虫。去伏尸鬼疰者。大抵亦为瘀热所化。热退则病除耳。天冬较麦冬苦多寒盛。沉降
之性过之。故兼能入肾经。治诸病总宜于阴不足而有火邪者。若脾胃虚寒便溏之人。禁勿用。
）

【白话】
【歌诀】天门冬能清金降火——苦寒之味中带一点余甘；能壮水强阴——润泽之性偏于滋腻。
咳血可以治好，痈痿也能痊愈；尸虫尽化，燥痰消除。但肠滑的人不要投用，胃虚的人应当
禁用。

【原注白话】天门冬甘苦而寒，色白润降。清肺金、壮肾水是它的本功。《本经》说它能"
杀三虫、去伏尸鬼疰"，大抵也是因为它能化瘀热——热退则病除。天冬比麦冬苦多寒盛，
沉降之性也更过之，所以兼能入肾经。治各种病总宜于阴不足而有火邪的人；若脾胃虚寒、
便溏的人，禁用。

【译注】
①"伏尸鬼疰"是古代对不明原因慢性消耗性疾病（近似结核）的称呼。
②天冬与麦冬的区别：天冬苦寒沉降、兼入肾（滋肾阴）；麦冬甘寒柔润、专入肺胃（养胃
阴）。这是最好的记法。
③⚠ 脾胃虚寒、便溏者禁用天冬。

【五味子】

【原文】
五味俱备。酸温独多。收肺气耗散之金。喘嗽咳红上受益。滋肾经不足之水。遗精滑泻下承
扶。能敛汗液之耗亡。奠安君主。且治瞳神之散大。回护元阴。表有风寒。须知禁用。里多
邪滞。切禁轻尝。（五味子虽有五味。究竟酸味独专。故主治亦在酸敛之功。其性温。五脏
皆可导引而入。不独肺肾也。凡一切气血耗散脱竭之证。表里无邪者。皆可同补药用之。咳
嗽遗滑。属肺肾虚寒者。尤为相宜。）

【白话】
【歌诀】五味子五味俱备，而以酸温独多。能收敛肺气耗散的"金"——喘嗽、咳血，在上
焦受益；能滋肾经不足的"水"——遗精、滑泻，在下焦得扶。能收敛汗液之耗亡，使君主
（心）安定；并能治瞳神散大，回护元阴。但表有风寒的须知禁用，里有邪滞的切禁轻尝。

【原注白话】五味子虽有五味，究竟酸味独专，所以主治也在酸敛之功。它性温，五脏都可
以导引而入，不只是肺肾。凡一切气血耗散脱竭之证，而表里无邪的，都可以配合补药使用。
咳嗽、遗精，属肺肾虚寒的尤为相宜。

【译注】
①"君主"指心（《素问》称心为"君主之官"）。
②⚠ 外感初起、表邪未解者禁用五味子，因其酸收会"闭门留寇"，把邪气关在体内。这
是初学者最容易犯的错，作者特意"切禁轻尝"以示警戒。

【天花粉】

【原文】
清胸胃之烦热。痰垢均除。解心肺之炎蒸。苦甘并济。生津止渴。金燥宜求。行水消瘀。黄
瘅可治。消肿排脓结可散。泽枯润槁性偏寒。（天花粉色白甘苦而寒。即瓜蒌根也。入肺胃
血分。专清上焦邪热。下降一切黄瘅肿毒。皆从郁热水血互结而来。其能利水道。消瘀血。
故主治如上。玉露霜即鲜天花粉。以水澄出之粉晒干用。性味主治皆同。略厘清浊耳。）

【白话】
【歌诀】天花粉能清胸胃的烦热，痰垢都能除去；能解心肺的炎蒸，苦甘并济。能生津止渴，
肺金干燥的宜求用它；能行水消瘀，黄疸可以治。能消肿排脓、散结；能泽枯润槁，性偏于
寒。

【原注白话】天花粉色白、甘苦而寒，就是瓜蒌的根。入肺、胃血分，专清上焦的邪热，下
降一切黄疸肿毒——这些都由郁热与血水互结而来。它能利水道、消瘀血，所以主治如上。
"玉露霜"就是鲜天花粉，用水澄出的粉晒干使用，性味主治都相同，只是略分清了清浊。

【译注】
天花粉（瓜蒌根）是清热生津、消肿排脓的常用药（如治消渴、肺热燥咳）。⚠ 反乌头（
属"十八反"）；孕妇慎用。

【瓜蒌】

【原文】
气味相同花粉。治疗各有偏宜。润肺清肠。降痰火下行为顺。消瘀涤垢。治结胸上实颇灵。
用仁则润滑肠中。用皮则清于肺部。（瓜蒌性味与花粉相同。惟润降之功过之。故凡上焦郁
热。垢腻痰火咳嗽等证。皆可用之。一切肺痈肠痈乳痈之属火者。尤为相宜。但冷滑大肠。
脾虚无火。大便不实者。不可用也。）

【白话】
【歌诀】瓜蒌气味与花粉相同，治疗上各有偏宜。能润肺清肠——降痰火，以下行为顺；能
消瘀涤垢——治结胸、上焦实邪颇为灵验。用它的仁则润滑肠中，用它的皮则清于肺部。

【原注白话】瓜蒌的性味与花粉相同，只是润降之功更过。所以凡上焦郁热、垢腻痰火咳嗽
等证都可以用；一切肺痈、肠痈、乳痈属火的尤为相宜。但它冷滑大肠，脾虚无火、大便不
实的人不可用。

【译注】
①"结胸"是《伤寒论》病证名，指邪热与痰水结于胸膈、按之疼痛，小陷胸汤（瓜蒌、半
夏、黄连）即用瓜蒌。
②瓜蒌皮偏清肺化痰，瓜蒌仁偏润肠通便，全瓜蒌兼之。⚠ 脾虚便溏者忌用。与乌头相反。

【木通】

【原文】
入心且及小肠。通淋利窍。导湿下行水道。味苦性寒。涤热行瘀。源流无阻。催生下乳。关
节皆通。（木通。苦寒之品。能入心与小肠。清湿热。利九窍。能宣通上下气血。其所以治
淋治乳者。无非清心宣窍之功。以肺无热逼。则气化之源清而淋浊愈。胃为气血之海。气血
宣通。则乳病愈耳。然性极苦寒。不可浪投。木通藤属绕树而生。吹之上下皆通。性虽苦。
却能宣通关节。或痛或肿等证。皆可治之。不独降利之功而已也。）

【白话】
【歌诀】木通入心并及小肠，能通淋利窍；导湿下行于水道。味苦性寒，能涤热行瘀，使源
流无阻；能催生下乳，关节皆通。

【原注白话】木通是苦寒之品，能入心与小肠，清湿热、利九窍，能宣通上下的气血。它之
所以能治淋、治乳，无非是清心宣窍之功：肺中无热相逼，则气化之源清而淋浊自愈；胃为
气血之海，气血宣通则乳病自愈。但它性极苦寒，不可乱投。木通的藤绕着树而生，用嘴吹
它，上下都通——性虽苦，却能宣通关节，或痛或肿等证都可以治，不只是降利之功而已。

【译注】
①⚠⚠ 木通须辨品种：今之"关木通"（马兜铃科）含马兜铃酸，可致严重肾损害（"中
草药肾病"），已被国家禁用；药典规定使用"木通"（木通科白木通/三叶木通）或"川
木通"（毛茛科）。绝不可自行服用来路不明的"木通"。
②"利九窍"指通利眼、耳、鼻、口、前后阴等九窍。

【通草】

【原文】
色白性寒。体轻味淡。清金肃降。通肺胃而导心主之热邪。利湿分消。达膀胱可无闭癃之阻
滞。（通草。此系草类。一名通脱。木高丈许。中心所结白瓤。以其为心也。故可入心。其
色白。故入肺。味淡性寒。与灯心功用相似。能清心肺上焦之热。淡渗下行。通利水道。其
通利之性。又能旁及阳明而下乳汁耳。）

【白话】
【歌诀】通草色白性寒，体轻味淡。能清金肃降，通肺胃而导心主（心包）的热邪；能利湿
分消，达于膀胱而没有闭癃的阻滞。

【原注白话】通草属草类，一名"通脱"，木高丈许，中心结有白瓤。因为它叫"通草"、
用它的心，所以可入心；因为它色白，所以入肺。味淡性寒，与灯心的功用相似，能清心肺
上焦之热，淡渗下行，通利水道。它通利之性又能旁及阳明（胃）而下乳汁。

【译注】
①通草（通脱木）与"木通"是两种不同的药，不可混淆：通草甘淡微寒、药力平和，长于
利水通乳；木通苦寒、药力峻猛。
②"心主"即心包络。

【萆薢】

【原文】
祛风祛湿。微苦微温。入肝胃兼入小肠。厘清去浊。由膀胱内通肾脏。行水宣瘀。风寒痹湿
可推求。腰膝酸疼当审用。（萆〔薢〕本经谓其苦平无毒。主治腰痛骨强。风寒湿痹。观其
大意。知其能入肝肾。治阳虚湿浊之药。虽云能治下焦风寒湿痹。大抵萆〔薢〕之功。治湿
为长。治风次之。治寒则尤其次也。痿病多属阳明湿热。萆〔薢〕之苦。能宣能泄。故又能
入胃耳。）

【白话】
【歌诀】萆薢能祛风祛湿，味微苦、性微温；入肝、胃，兼入小肠，能分清去浊；由膀胱内
通肾脏，能行水宣瘀。风寒湿痹可以推求用它，腰膝酸疼应当审慎使用。

【原注白话】萆薢，《本经》说它苦平无毒，主治腰痛、骨强、风寒湿痹。看它的大意，可
知它能入肝肾，是治阳虚湿浊的药。虽说能治下焦风寒湿痹，大抵萆薢之功以治湿为长，治
风次之，治寒则尤其次之。痿病多属阳明湿热，萆薢的苦味能宣能泄，所以又能入胃。

【译注】
萆薢（bì xiè）是利湿浊、祛风湿的常用药，尤长于治"膏淋"（小便混浊如米泔）
与风湿痹痛。作者点出它"治湿为长"，是准确的临床心得。

【金银花】

【原文】
其气芳香入脾。其味甘寒解毒。通经入络。取用其藤。治疖消痈。还当使蕊。或传尸腹胀。
各随成法以推求。或治痢祛风。宜合古方而运用。（金银花其气芳香。其色赤白。而凡花皆
散。有宣通气血解散之功。且寒能解毒。甘不伤胃。故一切痈疽外证。推为圣药。昔人用此
治风除胀。治痢疾。逐尸疰为要药。后世亦不知其用。足见此物之功。非特治疮已也。）

【白话】
【歌诀】金银花其气芳香能入脾，其味甘寒能解毒。通经入络，可取用它的藤；治疖消痈，
还应当用它的花蕊。或治传尸、腹胀，各随成法去推求；或治痢、祛风，宜合古方来运用。

【原注白话】金银花其气芳香，其色赤白。凡是花都能散，所以有宣通气血、解散之功；而
且寒能解毒、甘不伤胃，所以一切痈疽外证都推它为圣药。前人用它治风除胀、治痢疾、逐
尸疰，是当作要药用的，后世却不知道这些用法。可见这物的功效，不只是治疮而已。

【译注】
①金银花（忍冬花）是清热解毒第一药，广泛用于温病发热、疮疡肿毒。其藤（忍冬藤）偏
于通经活络，治风湿热痹。
②"传尸"即古之肺结核病（认为可传于他人）。
③现代研究证实金银花有广谱抗菌、抗病毒作用。

【葛根】

【原文】
解阳明肌表之邪。甘凉无毒。鼓胃气升腾而上。津液资生。若云火郁发之。用其升散。或治
痘疹不起。赖以宣疏。治泻则煨熟用之。又主两阳合邪之下利。解酒则葛花为最。因有解表
利便之功能。孕妇固当忌投。有故亦能无殒。（葛根甘凉入胃。其根寓升发之意。故能解散
阳明肌表之邪。凡一切风温热病。邪郁于表。热势内蒸。以致无汗口渴者。最为相宜。然毕
竟气凉之品。如风寒在表。以及内不热而恶寒者。似又不宜也。煨熟则散性全无。即由胃入
肠。不行阳明之表。但入阳明之里。升清为用。亦如升麻之煨熟即升而不散。可以浓肠止泻
耳。）

【白话】
【歌诀】葛根能解阳明肌表的邪气，甘凉无毒；能鼓胃气升腾而上，使津液资生。若说"火
郁发之"，就用它的升散；或治痘疹不起，靠它宣疏。治泻则用煨熟的葛根，又能主治"两
阳合邪"的下利；解酒则以葛花为最，因为它有解表利便的功能。孕妇固然应当忌投，但"
有故亦能无殒"（若确有病情需要，也可用之而不伤胎）。

【原注白话】葛根甘凉入胃，它的根寓有升发之意，所以能解散阳明肌表的邪气。凡一切风
温热病，邪郁于表、热势内蒸，以致无汗口渴的，最为相宜。但它毕竟是气凉之品，如风寒
在表、以及内有热而恶寒的，似乎又不宜。煨熟之后散性全无，即由胃入肠，不走阳明之表
而只入阳明之里，以升清为用——也像升麻煨熟后就"升而不散"，可以厚肠止泻。

【译注】
①"火郁发之"出自《素问·六元正纪大论》，是中医治则之一：火邪郁闭于内，当用升散
之药发之。
②"两阳合邪"指太阳与阳明合病（表里同病）之下利，葛根汤、葛根芩连汤即是。
③"有故亦能无殒"出自《素问·六元正纪大论》"有故无殒，亦无殒也"，意为孕妇若有
确需攻下的病，用之下病而不伤胎。作者引此说明葛根孕妇并非绝对禁用。

【何首乌】

【原文】
禀中和之性。益肾培肝。得坤土之纯。悦颜黑发。固真阴而性涩。崩中遗滑堪医。续后嗣以
添精。坚骨强筋可赖。祛风养血。毒化疮消。豆制酒蒸。延年却病。藤可夜交熟寐。味则甘
苦微温。（何首乌味甘苦略兼涩味。有赤白二种。夜则苗蔓相交。年久则其根成形。得土之
精气而生。补肝肾。固精髓。以其赤白交互。故能长养气血。气血太和。则悦颜黑发。风可
去而疮可愈耳。首乌之补肝肾阴血。与地黄相同。却无地黄之凝滞。性虽固涩。而又流利血
脉。大抵生用则流利。制用则固补。赤者名红内消。专用于外科。概可想见。）

【白话】
【歌诀】何首乌禀中和之性，能益肾培肝；得坤土之纯，能悦颜黑发。它固真阴而性涩，崩
中、遗精、滑泄可以医治；能续后嗣以添精，坚骨强筋可以依赖。能祛风养血，毒化疮消。
用黑豆制、酒蒸过，能延年却病。它的藤可治"夜交"不寐，味则甘苦微温。

【原注白话】何首乌味甘苦、略兼涩味，有赤、白二种。夜间苗蔓相交，年久则其根成形，
得土的精气而生。能补肝肾、固精髓；因它赤白交互，所以能长养气血。气血太和，则容颜
悦泽、须发变黑，风可去而疮可愈。首乌补肝肾阴血与地黄相同，却没有地黄的凝滞；性虽
固涩，而又能流利血脉。大抵生用则流利，制用则固补。赤色的名"红内消"，专用于外科，
其功用可以想见。

【译注】
①"夜交"指何首乌的藤——"夜交藤"（首乌藤），主治失眠多梦，是安神常用药。
②生首乌偏于润肠通便、解毒散结（赤者"红内消"用于外科疮毒）；制首乌（黑豆汁九蒸
九晒）偏于补肝肾、乌须发。这是何首乌最关键的用法区别。
③⚠ 何首乌（尤其是生品）有肝损伤风险，国家已发布用药警示，绝不可自行长期服用。

【马兜铃】

【原文】
轻浮象肺。降痰嗽有解散之功。清肃归金。平喘促得苦寒之力。（马兜铃藤蔓之属。附木而
生。叶脱时其实尚垂。状如马项之铃。熟则四开象肺。苦寒轻举。而又有下降之性。故能清
肺热。降肺气。凡一切咳嗽痰喘属于肺热者。均可用之。兜铃虽主清热降气。而又能散肺中
结气。以其苦而兼辛也。根名青木香。苦冷有毒。可作吐药。不常用。）

【白话】
【歌诀】马兜铃轻浮如肺，能降痰止咳而有解散之功；它清肃归于金，能平喘促而靠苦寒之
力。

【原注白话】马兜铃属藤蔓之类，附着树木而生。叶落时果实还垂着，形状像马脖子上的铃；
成熟后四裂，形状像肺。苦寒轻举，而又带有下降之性，所以能清肺热、降肺气。凡一切咳
嗽痰喘属于肺热的都可以用。兜铃虽主清热降气，而又能散肺中的结气——因为它苦而兼辛。
它的根名"青木香"，苦冷有毒，可作催吐药，不常用。

【译注】
①⚠⚠ 马兜铃（及青木香、天仙藤、广防己）含马兜铃酸，具明确肾毒性与致癌性，可致
"中草药肾病"及泌尿系统肿瘤。国家已禁用相关药材，现代临床已不作内服。**本条仅
作文献了解，绝不可自行服用。**
②"解散"与"苦寒轻举"的搭配，是作者解释马兜铃"清肺而不纯降"的说明。

【百部】

【原文】
治肺寒之咳嗽。甘苦微温。除虫积之稽留。功能独擅。（百部其藤蔓生。其根如天门冬之形。
百十连属。若部伍然。但天门冬味甘而润。百部味苦而枯。天门冬寒而百部热。故虽皆入肺
治嗽。一治寒嗽。一治热嗽。为不同。其杀虫之功。尤为百部所独擅也。）

【白话】
【歌诀】百部能治肺寒的咳嗽，味甘苦而性微温；能除去稽留的虫积，这是它独有的功能。

【原注白话】百部的藤蔓生，它的根像天门冬的形状，百十相连相属，像队伍（"部伍"）
一样，所以得名。但天门冬味甘而润、百部味苦而枯；天门冬性寒而百部性温。所以虽都入
肺治嗽，但一个治寒嗽、一个治热嗽，这是它们的不同。至于杀虫之功，尤其是百部所独擅
的。

【译注】
①百部之名，取自其根"百十连属若部伍"之象。
②百部是润肺止咳与杀虫的常用药：蜜炙百部治新久咳嗽（如止嗽散）；生百部外用（洗头、
灌肠）驱头虱、蛲虫。⚠ 内服须遵医嘱，且外用为好。

【菟丝子】

【原文】
气温无毒。味甘且辛。补肾水以上腾。明目生津风可去。凝正阳而不动。精寒溺沥病能痊。
可坚骨以强阴。并扶羸而续绝。（菟丝子其藤蔓生田野中。初如细丝遍地。不能自起。得他
草根则缠绕而生。其根渐离于地而寄空中。本经辛甘平无毒。主治续绝伤。补不足。益气力。
肥健人。大抵益肝肾。助筋脉。填精髓。是其所长。以肝主筋。其藤象筋。肾藏精。其子有
归束之意也。凡子皆润降。故先入肾。菟丝子能温养肾水。补肝虚。下焦得温养之力。脾亦
受益耳。故为平补足三阴之药。）

【白话】
【歌诀】菟丝子气温无毒，味甘且辛。能补肾水使之上腾，明目生津而风可去；能凝正阳而
不动，精寒、溺沥之病能痊愈。可坚骨强阴，并能扶羸弱、续断绝。

【原注白话】菟丝子的藤蔓生在田野中，初生时细如丝、铺满地上，不能自己立起来，遇到
别的草根就缠绕而生，它的根渐渐离开地面而寄在空中。《本经》说它辛甘平无毒，主治"
续绝伤、补不足、益气力、肥健人"。大抵益肝肾、助筋脉、填精髓是它的长处——因为肝
主筋，它的藤像筋；肾藏精，它的子有归束之意。凡是种子都润降，所以先入肾。菟丝子能
温养肾水、补肝虚；下焦得到温养之力，脾也受益。所以它是平补"足三阴"（肝脾肾）的
药。

【译注】
①"溺沥"指小便淋漓不尽；"凝正阳而不动"形容它补阳而不燥动。
②菟丝子是平补肝肾的代表药（如五子衍宗丸），药性平和，可久服。

【钩藤】

【原文】
入肝经以凉血祛风。退热疗惊。久煎无力。味甘寒而除邪定搐。治昏止眩。暂服为宜。（钩
藤甘寒色紫。独入肝家。清肝热。热平则风息。风息则惊痫螈〔疭〕头旋目眩等证皆愈耳。）

【白话】
【歌诀】钩藤入肝经以凉血祛风，能退热疗惊——但久煎则无力；味甘寒而能除邪定搐，治
昏止眩——暂服为宜。

【原注白话】钩藤甘寒色紫，独入肝家，能清肝热。热平则风息，风息则惊痫、瘛疭、头旋
目眩等证都能痊愈。

【译注】
①原文"螈 "缺字，当为"瘛疭"（chì zòng，手足抽搐）。钩藤是治小儿惊风、
高热抽搐的要药（如钩藤饮）。
②⚠ **"久煎无力"是钩藤最重要的一条**：其有效成分（钩藤碱）不耐高温，煎煮
不宜超过 20 分钟，现代多"后下"。作者三百年前就已指出这一点，极为可贵。

【覆盆子】

【原文】
入肾兼酸苦之功。治专固摄。益下有封藏之力。味属甘温。（覆盆子因此子形似覆盆。故名。
凡藤蔓之子。皆可并入肝肾。味甘而酸之品。皆能补而兼固。此物甘酸而温。其能补摄肝肾
可知。下焦固则遗滑等证皆可愈耳。覆盆入肾经血分。能温补命门。益精固下。阴不足而相
火旺者不宜。）

【白话】
【歌诀】覆盆子入肾，兼有酸苦之功；主治专于固摄，益下而有封藏之力，味属甘温。

【原注白话】覆盆子因为这果实形状像倒扣的盆，所以得名。凡藤蔓的种子都可以并入肝肾。
味甘而酸的药，都能补而兼固。这物甘酸而温，它能补摄肝肾可知。下焦固了，遗精、滑泄
等证就都能好。覆盆入肾经血分，能温补命门、益精固下。阴不足而相火旺的人不宜。

【译注】
①"覆盆"之名，古人另有一说：服之能固精缩尿，使"溺盆可覆而不用"（不必再用尿盆）
。
②覆盆子是补肾固精缩尿的常用药（如五子衍宗丸）。⚠ 阴虚火旺、小便短赤者忌用。

【防己】

【原文】
辛可散。苦可行。气寒之品。热可蠲。湿可导。性下之功。汉入下焦。行膀胱之血分。木宣
经络。疏风水于皮中。（防己出汉中。木防己即是其苗。味皆辛苦而寒。其根为之汉防己。
入下焦泻膀胱血分湿热。木防己偏于治上治风。故凡属水支饮等证。皆用之。大抵防己为瞑
眩之药。闻其气则颇恶。下咽则使人身心烦乱。饮食减少。若善用之。能拨乱反正。可防己
而御敌。故取此名也。虚人禁之。）

【白话】
【歌诀】防己辛可散、苦可行，是气寒之品；热可蠲除、湿可开导，是性下之功。汉防己入
下焦，行膀胱的血分；木防己宣通经络，疏皮中的风水。

【原注白话】防己出于汉中，"木防己"就是它的苗，味都辛苦而寒；它的根叫"汉防己"，
入下焦、泻膀胱血分的湿热。木防己偏于治上、治风，所以凡属水气、支饮等证都用它。大
抵防己是"瞑眩"之药：闻它的气就很厌恶，下咽则使人身心烦乱、饮食减少。若善于运用，
能拨乱反正，可以"防己而御敌"，所以取这个名。虚人禁用。

【译注】
①汉防己（粉防己）偏于利水渗湿（治水肿、脚气），木防己偏于祛风止痛（治风湿痹痛）。
这是最实用的区分。
②"防己而御敌"是作者对药名的解释：能防己身、御外敌。
③⚠ 防己大苦大寒，能伤胃气，虚人及食欲不振者禁用；广防己含马兜铃酸，已被禁用，
只可用粉防己。

【威灵仙】

【原文】
性急且温。味辛而散。微咸微苦。疏风邪走络通经。可导可宣。治痹疾行痰去湿。（威灵仙
味苦辛咸。气温。善走风药也。能宣通脏腑经络。治痹启闭。故一切胸腹冷滞。痰水症瘕。
瘀血湿邪等证。皆可用此行散。然疏利之性。若无风邪痰湿。恐损真气。用者慎之。）

【白话】
【歌诀】威灵仙性急且温，味辛而散，微咸微苦。能疏风邪、走络通经，可导可宣；治痹疾、
行痰、去湿。

【原注白话】威灵仙味苦辛咸，气温，是善走的风药，能宣通脏腑经络、治痹启闭。所以一
切胸腹冷滞、痰水症瘕、瘀血湿邪等证都可以用它行散。但它疏利之性太强，若无风邪痰湿，
恐怕会损真气，用的人要谨慎。

【译注】
①威灵仙"性急"、善走，是治风湿痹痛、骨鲠卡喉（古方用其煎汤缓缓咽下）的常用药。
②⚠ 气血虚弱者慎用，久服易伤正气。

【紫葳花】

【原文】
入心肝凉散行瘀。能去血中伏火。走营分酸咸无毒。并疗血热生风。（紫葳花甘酸而咸。性
寒色紫。手足厥阴血分药也。功专凉血。故能去血中之伏火。凡妇人产乳余疾。症瘕血闭寒
热等证。由于血热者皆治之。又凡花皆散。故能治血中之风与夫血热生风等证。）

【白话】
【歌诀】紫葳花入心、肝，能凉散行瘀，去除血中的伏火；走营分，酸咸无毒，并能疗血热
生风。

【原注白话】紫葳花甘酸而咸，性寒色紫，是手足厥阴（心包、肝）血分药。功效专于凉血，
所以能去血中的伏火。凡妇人产后、乳疾以及症瘕、血闭、寒热等证，由于血热的都能治。
又，凡是花都能散，所以它能治血中之风以及血热生风等证。

【译注】
紫葳花即凌霄花，是凉血祛瘀、治血滞经闭与皮肤瘙痒的常用药。⚠ 孕妇禁用。

【使君子】

【原文】
入脾胃。用则治虫治疳。味甘温。服则或生或熟。（使君子味甘。性温。气香。质润。虽为
杀虫之药。而益脾胃。敛虚热。凡小儿一切虫疳等证皆可用之。服时忌饮热茶。犯之即泻。）

【白话】
【歌诀】使君子入脾胃，用它能治虫、治疳；味甘温，服用时可生可熟。

【原注白话】使君子味甘、性温、气香、质润。虽是杀虫之药，却能益脾胃、敛虚热。凡小
儿一切虫疳等证都可以用。服时忌饮热茶，犯了就会腹泻。

【译注】
①使君子是传统的驱蛔虫、蛲虫药，因味甘，尤宜于小儿。
②⚠ **"服时忌饮热茶，犯之即泻"** 是使用使君子的重要禁忌，务必记牢。此外
不可与茶同服、不可过量（过量可致呃逆、眩晕）。

【山豆根】

【原文】
解肺家结热之邪。化痹宣痈味最苦。杀蛊毒诸虫之积。通肠消胀气纯寒。（山豆根苦寒入心。
泻热解毒。心火降则肺金清。故一切喉证之属于火者。得苦降之性。自然热除病退。清肃之
令下行矣。脾胃虚而大便不实者禁之。）

【白话】
【歌诀】山豆根能解肺家结热的邪气，化痹宣痈而其味最苦；能杀蛊毒、消诸虫之积，通肠
消胀而气纯寒。

【原注白话】山豆根苦寒入心，能泻热解毒。心火降则肺金清，所以一切喉证属于火的，得
到它苦降之性，自然热除病退，清肃之令下行。脾胃虚而大便不实的人禁用。

【译注】
①山豆根（广豆根）是清热解毒、利咽消肿的药，主治咽喉肿痛（如喉痹）。
②⚠ 山豆根毒性较大（含苦参碱、氧化苦参碱），过量可致恶心呕吐、心悸、甚至呼吸抑
制，用量须严格遵医嘱（一般 3—6 克）。脾胃虚寒者禁用。

【白蔹】

【原文】
苦能泻热。辛可疏邪。散结行瘀。止为性寒能解利。消痈敛口。皆因毒火未潜消。（白蔹。
苦辛而寒。散热结。疏邪滞。并无酸敛之性。即本经亦无敛疮口之句。但云主治痈肿疮疽。
散热止痛等语。则后人用之敛疮者。皆因火毒滞留营分。而肌肉不敛耳。）

【白话】
【歌诀】白蔹苦能泻热，辛可疏邪；能散结行瘀、止痛，因为它性寒而能解利；能消痈敛口，
都是因为毒火未潜消。

【原注白话】白蔹苦辛而寒，能散热结、疏邪滞，并没有酸敛之性。《本经》也没有"敛疮
口"的文句，只说主治痈肿疮疽、散热止痛等。那么后人用它来敛疮，都是因为火毒滞留营
分而肌肉不敛的缘故。

【译注】
作者纠正了"白蔹能敛疮口"的流行误解：《本经》并无此说，白蔹实为苦寒散热之品，疮
口之所以能收，是火毒清而肌肉自敛，并非它有收敛之功。这种辨析态度很值得学习。⚠ 
反乌头（属"十八反"）。

【土茯苓】

【原文】
利湿分消。皆谓邪留下部。舒筋定痛。多因毒伏经中。以能制轻粉之留邪。入胃通肝及肾。
故为治下疳之良剂。性平味淡而甘。可助土以强脾。藉遗粮而当谷。（土茯苓一名仙遗粮。
味甘淡而平。益脾胃。化湿邪。服之可当谷不饥。故有遗粮之名。今人概以治杨梅恶疮。毒
窜筋骨。肌肉溃烂等证。亦不过因土茯苓之味甘淡。甘能解毒。淡可分消。又能益脾胃。使
土旺湿除。肌肉自愈之意。非土茯苓可以治疮也。）

【白话】
【歌诀】土茯苓能利湿分消——都说它使邪留下部；能舒筋定痛——多因毒伏于经中。因为
它能制住轻粉的留邪，入胃、通肝及肾，所以是治下疳的良剂。性平、味淡而甘，可助土以
强脾，借"遗粮"之名而当谷。

【原注白话】土茯苓一名"仙遗粮"，味甘淡而平。能益脾胃、化湿邪，服了可以当谷而不
饿，所以有"遗粮"之名。如今人都用它治杨梅恶疮（梅毒）、毒窜筋骨、肌肉溃烂等证—
—这也不过是因为土茯苓味甘淡：甘能解毒、淡可分消，又能益脾胃，使土旺湿除、肌肉自
愈之意，并不是土茯苓真能治疮。

【译注】
①土茯苓是治梅毒（杨梅疮）的传统要药，古人认为它能解汞剂（轻粉）之毒。现代研究证
实其有抗螺旋体作用。
②作者又一次保持清醒：强调土茯苓是通过"健脾化湿"间接取效，不是直接杀毒。

【茜草】

【原文】
质禀咸温。入肝破血。味兼辛苦。行滞通经。（茜草。辛苦咸温。色赤性燥。入心肝血分。
长于破血行血。本经称其治黄瘅。别录言其治蛊毒。无不皆因瘀血而成。故又一名血见愁。
即此义也。）

【白话】
【歌诀】茜草禀咸温之质，入肝破血；味兼辛苦，能行滞通经。

【原注白话】茜草辛苦咸温，色赤性燥，入心、肝血分，长于破血行血。《本经》说它治黄
疸，《别录》说它治蛊毒——这些无不都因瘀血而成，所以它又叫"血见愁"，就是这个意
思。

【译注】
茜草（血见愁）是凉血止血兼活血化瘀的药，既能止血（炒炭）又能化瘀（生用），"止血
不留瘀"，用于吐血、崩漏、跌打损伤。古代茜草还是红色染料。

【木鳖子】

【原文】
苦寒有毒。外治为多。散血热以消痈。追风毒而达络。塞鼻则拳毛顿起。吹耳则痘眼能移。
点痛痔而即平。搽火疮而立效。（木鳖子有番土两种。皆属苦寒。而番者为尤甚。其寒毒之
性。服之使人筋脉拘急。身体振动。瞑眩之药。不可妄投。或风毒窜入经络。或痈疽欲其解
散。必须配制得宜。酌量多寡而用。土木鳖虽能治疳积痞块黄瘅等证。究竟二鳖长于外治。
非服食所宜也。）

【白话】
【歌诀】木鳖子苦寒有毒，以外治为多。能散血热以消痈，能追风毒而达络；塞鼻则"拳毛
"顿起，吹耳则痘眼能移，点痛痔而即平，搽火疮而立效。

【原注白话】木鳖子有番、土两种，都属苦寒，而番木鳖尤甚。它寒毒之性，服了使人筋脉
拘急、身体振动，是"瞑眩"之药，不可妄投。若风毒窜入经络，或痈疽想让它解散，必须
配制得宜、酌量多少而用。土木鳖虽能治疳积、痞块、黄疸等证，究竟两种木鳖子都长于外
治，不是服食所宜的。

【译注】
①"拳毛顿起"指用木鳖子塞鼻能引起毛发竖立的感觉（古人的外治验方）。
②⚠⚠ 木鳖子（番木鳖尤甚）含士的宁等剧毒生物碱，内服极易中毒致死（全身抽搐、角
弓反张）。**绝不可自行内服，只可外用，且用量须遵医嘱。** 此条作者的警告非常
明确。

【漏芦】

【原文】
入阳明下乳消痈。咸苦性寒无毒品。清湿热杀虫凉血。祛除积久小儿疳。（漏芦咸苦性寒。
入阳明血分。本经虽云服之益人。然毕竟疏利之品。故能下乳消痈。清湿热。治疳积。皆属
阳明之病。观其命名取义。则漏芦之功。概可想见矣。）

【白话】
【歌诀】漏芦入阳明，能下乳消痈；咸苦性寒，是没有毒的药；能清湿热、杀虫凉血，祛除
积久的小儿疳积。

【原注白话】漏芦咸苦性寒，入阳明血分。《本经》虽说"服之益人"，但它毕竟是疏利之
品，所以能下乳、消痈、清湿热、治疳积——这些都属阳明（胃、大肠）之病。看它命名的
取义，那么漏芦的功效就可以想见了。

【译注】
漏芦是清热解毒、消痈下乳、通筋脉的常用药，尤宜于乳痈、乳汁不通（如漏芦汤）。⚠ 
孕妇慎用（能通经堕胎）。

【燕脂】

【原文】
解痘毒以松肌。甘平入血。吹耳疳之蚀烂。炙黑和营。（燕脂即红花汁。或紫草汁染帛而成。
故功用与红花紫草相仿。长于活血行血。血活则肌松。肌松则毒解故也。耳疳痘毒。无论内
治外治。均可用之。能入心肝血分。甘平之性。无偏胜之弊耳。）

【白话】
【歌诀】燕脂能解痘毒而松肌，甘平入血；能吹治耳疳的蚀烂，炙黑则能和营。

【原注白话】燕脂就是红花汁（或紫草汁）染帛而成，所以功用与红花、紫草相仿。它长于
活血行血——血活则肌松，肌松则毒解。耳疳、痘毒，无论内治外治都可以用。它能入心、
肝血分，甘平之性，没有偏胜的弊病。

【译注】
燕脂（胭脂）是古代以红花或紫草染制丝帛、再晒干而成的药物（亦可作颜料），既入药又
作化妆品。此条可作为"古代药用染料"的典型例子。

【牵牛】

【原文】
色形黑白宜分。泻肺行痰。消胀逐邪于气分。性味辛温有毒。搜风导滞。通肠利水达胞宫。
（牵牛味辛性热。泻肺气利大肠。逐痰蠲饮。又能从治气分湿热坚结。但攻伐之品。肺与大
肠无水湿邪滞坚结者。不可轻投。）

【白话】
【歌诀】牵牛的色形黑白应当分清（黑丑、白丑）。它能泻肺行痰，消胀逐邪于气分；性味
辛温有毒，能搜风导滞，通肠利水而达胞宫。

【原注白话】牵牛味辛性热，能泻肺气、利大肠、逐痰蠲饮，又能"从治"气分的湿热坚结。
但它是攻伐之品，肺与大肠没有水湿邪滞坚结的人不可轻投。

【译注】
①牵牛子分黑丑、白丑（黑者力峻、白者稍缓），是峻下逐水的烈药，主治水肿、腹水、便
秘。
②"从治"指顺从病性用药的治法。⚠ 牵牛子有毒（含牵牛子苷），峻泻伤正，体虚者及
孕妇禁用，绝不可自行服用减肥。

【藤黄】

【原文】
散肿搜脓性毒烈。杀虫逐湿味酸温。（藤黄系藤汁煎炼而成。酸涩有毒。能杀虫。以毒攻毒。
皆外治之功。以其酸涩之性。有收束之意。敛极则散。故痈疽疮疡发散药中。每每用之。）

【白话】
【歌诀】藤黄能散肿搜脓，其性毒烈；能杀虫逐湿，味酸而温。

【原注白话】藤黄是藤汁煎炼而成的，酸涩有毒，能杀虫、以毒攻毒，都是外治之功。因为
它酸涩之性有收束之意，"敛极则散"，所以在痈疽疮疡的发散药中每每用到它。

【译注】
⚠ 藤黄有毒（含藤黄酸等），**仅供外用**（如配成膏药围敷痈肿），绝不可内服。
作者说"敛极则散"，是解释它外用的机理。

【青风藤】

【原文】
温达肝脾。用使搜风兼胜湿。味归辛苦。功能蠲痹并舒筋。（青风藤。凡藤蔓之属皆可通经
入络。此物味苦平善治风疾。故一切历节麻痹皆治之。浸酒尤妙。以风气通于肝故入肝。风
胜湿湿气又通于脾也。）

【白话】
【歌诀】青风藤温达肝脾，用它来搜风兼胜湿；味归辛苦，功能蠲痹并舒筋。

【原注白话】青风藤——凡藤蔓之类的药都可通经入络。这物味苦平，善治风疾，所以一切
历节、麻痹都治；浸酒尤妙。因为"风气通于肝"故入肝，"风胜湿"而湿气又通于脾。

【译注】
①"历节"是古病名，指关节肿痛遍历全身（近似类风湿关节炎）。
②青风藤（青藤）是祛风湿、通经络的常用药，现代提取的青藤碱用于类风湿关节炎。⚠ 
有报道称可引起过敏反应，须遵医嘱。

# 草部 · 香草类

【木香】

【原文】
燥脾土以疏肝。香利三焦破气滞。味苦辛而散逆。温宣诸痛解寒凝。理气则生用摩冲。止泻
则面煨取用。（木香苦辛而温。芳香而燥。入肝脾气分。宣散上下一切寒凝气滞。温中止痛。
辟鬼除邪。然纯阳之性。阴虚液涸者切勿沾唇。煨熟可止泻利。因木香气味俱浓。且熟则无
走散之性。惟觉香燥而守。故能实大肠。凡治泄泻恒用之。肝喜调达。脾喜温燥。木香固为
两脏之所喜。而燥散太过。宜与补药同用乃佳。）

【白话】
【歌诀】木香能燥脾土以疏肝，其香能利三焦、破气滞；味苦辛而能散逆，温宣诸痛、解寒
凝。理气则生用摩冲服；止泻则面裹煨熟用。

【原注白话】木香苦辛而温，芳香而燥，入肝、脾气分。能宣散上下一切寒凝气滞，温中止
痛，辟鬼除邪。但它是纯阳之性，阴虚液涸的人切勿沾唇。煨熟可以止泻利——因为木香气
味俱厚，而且熟后就没有走散之性，只觉香燥而守，所以能实大肠，凡治泄泻常要用它。肝
喜调达、脾喜温燥，木香本来是这两脏所喜的；但燥散太过，宜与补药同用才好。

【译注】
①"摩冲"指以木香磨汁冲服。生木香偏于行气止痛（治胀痛），煨木香偏于实肠止泻。
②⚠ "阴虚液涸者切勿沾唇"是作者的严厉警告：口干少津、舌红少苔者忌用木香。

【川芎】

【原文】
辛甘微苦。力能解郁调经。润泽且香。功可和营理气。愈头风之偏正。性喜上升。补肝燥之
虚衰。善通奇脉。温宣之性。能疏血分风寒。走窜无方。防劫阴中元气。（川芎。本名芎〔
䓖〕。因出川地。故名川芎。至于台芎抚芎。皆因其地而名辛苦甘温。芳香润泽。血中气药
也。然走散上升之性。惟血分有郁滞者最宜。至若阴虚血少。宜静不宜动者。不可用之。）

【白话】
【歌诀】川芎辛甘微苦，力量能解郁调经；润泽且香，功效可和营理气。能治愈偏正头风，
性喜上升；能补肝燥的虚衰，善通奇脉。它温宣之性，能疏血分的风寒；但走窜无处不到，
须防它劫夺阴中的元气。

【原注白话】川芎本名"芎䓖"，因出产于川地，所以叫川芎。至于"台芎""抚芎"，都
是因产地而得名。辛苦甘温，芳香润泽，是血中的气药。但它走散上升之性，只有血分有郁
滞的人最相宜；至于阴虚血少、宜静不宜动的人，不可用。

【译注】
①原文"芎 "缺字，当为"芎䓖"（xiōng qióng）。
②川芎是"血中之气药"，能上行头目（治头痛）、中开郁结、下调经水，为妇科要药（如
四物汤）。
③⚠ 川芎辛温走窜，"防劫阴中元气"——阴虚火旺、月经过多、出血者忌用。

【当归】

【原文】
引诸血各归其经。甘苦辛温香且润。虽理血仍能调气。心肝脾脏畅而和。能解表以温中。可
养营而止痛。下行破血。尾力为强。补血守中。归身独得。调营血自然风灭。诸痹仗此以宣
通。行脏腑旁及奇经。胎产须知能受益。（当归性味与川芎相近。而甘味为多。不如川芎之
走窜耗散。功专养血活血。能理血中之气。同补药则补。同泻药则泻。虽为血病中之要药。
然总属辛香走散。阴虚者仍宜禁之。肠滑者不宜用。虽能调经。妇人亦不可多服。易成淋滞
等病。以其性滑耳。）

【白话】
【歌诀】当归能引诸血各归其经——甘苦辛温，香而且润。它虽理血，仍能调气，使心、肝、
脾脏畅达而和。能解表以温中，可养营而止痛。下行破血，以归尾的力量为强；补血守中，
则归身独得。调营血则风自然息灭，诸痹也仗它宣通。能行于脏腑，旁及奇经；胎产的人须
知能从中受益。

【原注白话】当归的性味与川芎相近，但甘味更多，不像川芎那样走窜耗散。功效专于养血
活血，能理血中的气。与补药同用则补，与泻药同用则泻。虽为血病中的要药，但总属辛香
走散之品：阴虚的人仍应禁用，肠滑的人不宜用。虽能调经，妇人也不可多服——容易形成
淋滞等病，因为它性滑。

【译注】
①当归"头、身、尾"分用是古法：归头（止血上行）、归身（补血守中）、归尾（破血下
行）、全当归（和血）。作者明确指出"尾力为强"于破血、"归身独得"于补血。
②⚠ 当归滑肠，大便溏泄者不宜；作者还提出"妇人亦不可多服，易成淋滞"，这是临床
经验之谈。

【白芍药】

【原文】
平肝敛营。气逆汗多均可治。安脾御木。疝疼腹痛总堪投。退营热以除烦。具酸苦甘寒之性。
补脾阴而清肺。赖芳香润泽之功。通补奇经。产后胎前需赖。和调诸痢。里虚后重堪凭。若
夫赤芍功能。专司行散。倘欲诸般制炒。随病相宜。（白芍药味苦微甘微酸微寒。虽白而略
带红色。其气芳香。故入肝脾血分。上至于肺。能平肝益脾。敛虚热。护营阴。古人所用甚
多。各随佐使取效。赤芍性味。但苦不酸。从乎火化。色赤形槁。不若白芍之润泽坚结。其
功专司行散。无补益之功。凡痈疽疮疡一切血热血滞者。皆可用之。赤白两种。各随其花而
异。并非别有一种。今之所旧者。不知何物之根。）

【白话】
【歌诀】白芍药能平肝敛营——气逆、汗多都可以治；能安脾御木——疝疼、腹痛总可以投。
能退营热以除烦，具有酸苦甘寒之性；能补脾阴而清肺，靠的是芳香润泽之功。通补奇经，
产前产后都需依赖；和调诸痢，里虚后重可以凭靠。至于赤芍的功能，则专司行散。倘若要
各种制炒，须随病所宜。

【原注白话】白芍药味苦、微甘微酸、微寒。虽叫"白芍"而略带红色，其气芳香，所以入
肝、脾血分，上至于肺。能平肝益脾、敛虚热、护营阴。古人用得很多，各随佐使而取效。
赤芍的性味只是苦而不酸，"从乎火化"，色赤形槁，不像白芍那样润泽坚结。它的功效专
司行散，没有补益之功；凡痈疽疮疡、一切血热血滞的都可以用。赤、白两种是随花而异，
并非另有一种；如今所用的旧品，不知是什么东西的根。

【译注】
①白芍（补、敛）与赤芍（泻、散）的区别是学习芍药的关键：白芍养血敛阴、柔肝止痛；
赤芍清热凉血、散瘀止痛。
②"后重"指痢疾时里急后重（排便时坠胀而排不尽）。
③作者对当时市售"赤芍"品种来源提出质疑，可见其严谨。

【荆芥】

【原文】
邪风袭于血分者。可散可疏。浮热客于上部者。能清能利。芳香之气。用穗则更可上升。经
产所需。炒黑又宜于营分。力可达肝而及肺。味则辛苦以微温。（荆芥辛温而香。入肝肺二
经。疏风邪清头目。风寒初客于表者可用以解散之。炒黑能入血分故又能宣血中之风。凡产
后疡溃血虚感风之证最宜。但辛香解散之品。阴虚无表邪者忌之。）

【白话】
【歌诀】邪风袭于血分的，它可以散、可以疏；浮热客于上部的，它能清、能利。用它的芳
香之气——用"穗"则更可上升；经产所需——炒黑又宜于营分。药力可达肝而及肺，味则
辛苦而微温。

【原注白话】荆芥辛温而香，入肝、肺二经，能疏风邪、清头目。风寒初客于表的，可以用
它解散。炒黑能入血分，所以又能宣散血中之风；凡产后、疡溃而血虚感风之证最相宜。但
它是辛香解散之品，阴虚而没有表邪的人忌用。

【译注】
①荆芥穗（花穗）偏于上行散风、清头目；荆芥炭（炒黑）偏于入血分止血。
②荆芥是"风药中最为平和"的一味，寒热皆可用，是感冒、皮肤病、产后风常用药。

【紫苏叶】

【原文】
辛香快膈。宣脾肺以温中。紫赤和营。行经络而解表。子可消痰定喘。梗能顺气安胎。（紫
苏叶辛温入脾肺。温中快膈。发表散寒。色赤气香。入血分。宣滞气。与陈皮合用最为相宜。
梗则专主顺气。气顺则一身通泰。犹梗之一身皆达也。子则专主润降。故能治嗽化痰。因风
寒在表而咳痰者最宜。）

【白话】
【歌诀】紫苏叶辛香快膈，能宣脾肺而温中；色紫赤能和营，行经络而解表。它的子可以消
痰定喘，梗能顺气安胎。

【原注白话】紫苏叶辛温，入脾、肺，能温中快膈、发表散寒。色赤气香，入血分，能宣滞
气，与陈皮合用最为相宜。苏梗则专主顺气——气顺则一身通泰，好比梗之贯通全株。苏子
则专主润降，所以能治嗽化痰，因风寒在表而咳痰的最为相宜。

【译注】
紫苏一身三药：苏叶（解表散寒）、苏梗（理气宽中、安胎）、苏子（降气化痰、止咳平喘）
，是"一物三用"的经典例子。

【薄荷】

【原文】
轻清入肺。味辛温而气禀芳香。解散上焦。清头目而善宣风热。（薄荷辛温香窜。体温而用
凉。入肺经轻浮上升。故能解散上焦风热。为解表之药。利咽喉。辟口气。虽因其用凉而能
治热证。然毕竟辛散之品。阴虚有火者仍宜远之。薄荷之性味功用。与冰片相似。体温而用
凉。其所谓清者。乃轻清之清。非清冷之清也。）

【白话】
【歌诀】薄荷轻清入肺，味辛温而气禀芳香；能解散上焦，清头目而善宣风热。

【原注白话】薄荷辛温香窜，体温而用凉，入肺经、轻浮上升，所以能解散上焦的风热，是
解表之药，能利咽喉、辟口气。虽因它"用凉"而能治热证，但毕竟是辛散之品，阴虚有火
的人仍宜远离。薄荷的性味功用与冰片相似——体温而用凉；它所谓"清"，是"轻清"之
清，不是"清冷"之清。

【译注】
①作者特别辨析："清"是"轻清"（质轻上浮、能散）而非"清冷"（性寒）。这是理解
薄荷辛温之体的关键。
②薄荷是疏散风热、清利头目的常用药（如银翘散）。⚠ 表虚多汗、阴虚血燥者不宜多用。

【白芷】

【原文】
为胃经之表药。祛寒燥湿味辛温。宣肺部之风邪。散肿排脓功达遍。升浮之气。头目能清。
香燥之功。崩淋可用。至若肠风脏毒。缘阳明湿浊为殃。即其泽面涂容。亦肌肉瘀邪之滞。
（白芷辛温香窜。色白。入手足阳明手太阴三经。祛风胜湿。是其所长。故为三经之表药。
以其上至肺而下至肠。故能上清头目。下治崩带肠风。至若排脓散肿乳痈等证。皆肌肉病。
阳明主肌肉。故白芷又为阳明主药也。）

【白话】
【歌诀】白芷是胃经的表药，能祛寒燥湿，味辛温；能宣散肺部的风邪，散肿排脓，功效遍
达。它升浮之气能清头目，香燥之功可治崩淋。至于肠风、脏毒，是缘于阳明湿浊为患；就
是它泽面涂容的用处，也是取肌肉中瘀邪之滞。

【原注白话】白芷辛温香窜，色白，入手足阳明、手太阴三经。祛风胜湿是它的长处，所以
是三经的表药。因为它上至肺而下至肠，所以能上清头目、下治崩带肠风。至于排脓散肿、
乳痈等证都是肌肉病，而阳明主肌肉，所以白芷又为阳明的主药。

【译注】
①"肠风""脏毒"都指大便下血（肠风血色鲜、脏毒血色暗）。
②白芷是治鼻渊头痛（"阳明头痛"）、牙痛、疮疡排脓的常用药；古人还用它作面脂（"
泽面涂容"），是"美容中药"的早期记载。

【藁本】

【原文】
辛能达表。温可行经。风寒颠顶之疼。赖其解散。阴湿疝瘕之疾。借此宣除。气香独走夫太
阳。色紫堪行乎血分。（〔藁〕本根似川芎。色紫形虚。辛温雄壮。气香味烈。入足太阳经。
兼通督脉。为发散风寒祛除寒湿之药。功用同于羌活。而香性独专。升性过之。至于治妇人
寒湿疝瘕等证。亦督脉为病耳。）

【白话】
【歌诀】藁本辛能达表，温可行经。风寒引起的头顶痛，靠它解散；阴湿疝瘕之疾，借它宣
除。它气香而独走太阳经，色紫而可行于血分。

【原注白话】藁本的根像川芎，色紫形虚，辛温雄壮，气香味烈，入足太阳经，兼通督脉，
是发散风寒、祛除寒湿的药。功用同于羌活，而香性独专、升性更过之。至于治妇人寒湿疝
瘕等证，也是督脉为病。

【译注】
①原文" 本"缺字，据文义补为"藁本"。
②藁本善治头顶痛（厥阴巅顶与太阳经相关），是"巅顶头痛专药"，与羌活（后头/肩背）
、白芷（前额）分工不同。⚠ 血虚头痛者忌用。

【香薷】

【原文】
解夏月之表邪。入肺疏寒能达外。味辛温而无毒。和脾利水可行经。（香薷辛温气香。轻浮
入肺。发表利水。辟口气。和中焦。为夏月解表之药。以长夏湿气蒸腾。用此芳香宣上彻下。
开鬼门。洁净府。两得其宜。若阴虚而感受暑热者。不宜服之。其形似茵陈。功用亦相似。
但性味各异。香薷长于解表。利水次之。茵陈反是。香薷温而茵陈寒耳。）

【白话】
【歌诀】香薷能解夏季的表邪，入肺疏寒而能达外；味辛温而无毒，和脾利水而可行经。

【原注白话】香薷辛温气香，轻浮入肺，能发表利水、辟口气、和中焦，是夏季解表的药。
因为长夏湿气蒸腾，用这芳香之品宣上彻下，"开鬼门、洁净府"，两得其宜。若阴虚而感
受暑热的，不宜服。它的形状像茵陈，功用也相似，但性味各有不同：香薷长于解表、利水
次之，茵陈正相反；香薷性温而茵陈性寒。

【译注】
①"开鬼门、洁净府"出自《素问·汤液醪醴论》，"鬼门"指汗孔、"净府"指膀胱，即
发汗与利尿两大治法。
②香薷被称为"夏月之麻黄"（治夏季受寒、无汗、水肿）。⚠ 暑热伤气、汗多口渴者忌
用，古人云"夏月之用香薷，犹冬月之用麻黄"。

【藿香】

【原文】
辛能解表疏邪。入脾达肺。香可宣中快膈。醒胃清神。性属微温。能辟疫而止呕。功颇善散。
防助火以伤阴。（藿香。辛温入肺。芳香入脾。快膈宣中。止呕吐。平霍乱。以芳香脾胃所
喜。故能开胃助脾。然毕竟辛香宣散之品。阴虚有火。虽有表证者。不宜用之。至若治口疮。
辟口气。皆从治法耳。藿香紫苏二味。性味功用。大抵相似。但紫苏色紫。能行血分。藿香
之香过于苏。理气之功胜之。行血之力不及。至于宣中解郁。其理一也。）

【白话】
【歌诀】藿香辛能解表疏邪，入脾达肺；香可宣中快膈，醒胃清神。性属微温，能辟疫而止
呕。功效颇善散，须防它助火以伤阴。

【原注白话】藿香辛温入肺，芳香入脾，能快膈宣中、止呕吐、平霍乱。因为芳香是脾胃所
喜，所以能开胃助脾。但它毕竟是辛香宣散之品，阴虚有火的人，虽有表证也不宜用。至于
治口疮、辟口气，都是"从治"之法。藿香与紫苏二味，性味功用大抵相似：但紫苏色紫，
能行血分；藿香的香过于紫苏，理气之功胜之，而行血之力不及。至于宣中解郁，其理是一
样的。

【译注】
藿香是化湿和中、解暑辟秽的常用药（如藿香正气散）。⚠ 阴虚火旺者忌用。

【香附】

【原文】
入肝脾而开郁。为血因气滞之方。理胎产以调经。有气顺血行之理。其味辛甘带苦。故生者
有解表之功。其质香燥而温。经制服得纯和之妙。乃女科之圣药。为气病之专司。（香附一
名莎草根。其草可为衰衣。香附即其根下子也。芳香辛苦。气温入肝脾两经。兼入手太阴足
太阳。散一切气。解一切郁。芳香可以入血分。故又能理血中之气。为妇人之圣药。一切小
腹膀胱冷痛疝瘕。以及胸胁闪气刺痛等疾。皆可用之。同参术则补气。同归地则补血。得姜
艾能温气血之寒。得栀连能清气血之热。或随其佐使而用。酒醋盐水童便以制之。然毕竟香
燥之品。阴虚气不滞者忌之。）

【白话】
【歌诀】香附入肝、脾而能开郁，是治"血因气滞"的方药；能理胎产以调经，有"气顺则
血行"之理。它的味辛甘带苦，所以生用有解表之功；它的质香燥而温，经制服后能得纯和
之妙。它是女科的圣药，为治气病的专司。

【原注白话】香附一名"莎草根"，它的草可以做蓑衣，香附就是它根下的子。芳香辛苦，
气温，入肝、脾两经，兼入手太阴（肺）、足太阳（膀胱）。能散一切气、解一切郁；芳香
可以入血分，所以又能理血中的气，是妇人的圣药。一切小腹、膀胱冷痛、疝瘕，以及胸胁
闪气刺痛等疾都可以用。与参、术同用则补气，与归、地同用则补血；得干姜、艾叶能温气
血之寒，得栀子、黄连能清气血之热——或随其佐使而用。用酒、醋、盐水、童便来制它。
但它毕竟是香燥之品，阴虚而气不滞的人忌用。

【译注】
①香附被称为"气病之总司、女科之主帅"，是疏肝理气、调经止痛的第一要药（如良附丸、
越鞠丸）。
②香附的炮制是中药炮制的典范："酒制行经络、醋制消积聚、盐制入肾、姜制化痰饮、童
便制降火"，不同的辅料引出不同的功效。
③⚠ 阴虚气弱者忌用。

【白豆蔻】

【原文】
性热气香。入肺部宣邪破滞。味辛质燥。行胃中止呕除寒。（白豆蔻辛热。气香色白。入肺。
理上焦一切寒凝气滞。故又兼入胃腑。散逆气。凡呕吐呃逆等证。因于寒滞者。皆可用之。
然辛热香燥之物。阴虚多火者。不可乱投。）

【白话】
【歌诀】白豆蔻性热气香，入肺部能宣邪破滞；味辛质燥，行胃中能止呕除寒。

【原注白话】白豆蔻辛热，气香色白，入肺，能理上焦一切寒凝气滞，所以又兼入胃腑，能
散逆气。凡呕吐、呃逆等因于寒滞的，都可以用。但它是辛热香燥之物，阴虚多火的人不可
乱投。

【译注】
白豆蔻（白蔻仁）是化湿行气、温中止呕的常用药，尤宜于湿温初起、胸闷不饥（如三仁汤）
。⚠ 阴虚火旺者忌用。

【草豆蔻】

【原文】
性味较白蔻为猛。芳香则中土偏宜。暖胃温中。疗心腹之寒痛。宣胸利膈。治呕吐之乖违。
又能燥湿强脾。可变胃辟除陈腐。兼解郁痰肉毒。故和羹服食馨香。（草豆蔻产闽省。形如
龙眼。皮淡黄而薄。仁如砂仁。其气馨香而和。略带甘味。其性热。专入脾胃。故功用与白
蔻相仿。而治上治中不同。然总属辛香燥烈之品。阴不足者远之。）

【白话】
【歌诀】草豆蔻的性味比白蔻更猛，其芳香则于中土（脾胃）偏宜。能暖胃温中，疗心腹的
寒痛；能宣胸利膈，治呕吐的乖违。又能燥湿强脾，可"变胃"而辟除陈腐；兼能解郁痰、
肉毒，所以和入羹汤服食馨香。

【原注白话】草豆蔻产于福建，形状像龙眼，皮淡黄而薄，仁像砂仁。它的气馨香而和，略
带甘味，性热，专入脾胃，所以功用与白蔻相仿，而治上、治中的侧重不同。但它总属辛香
燥烈之品，阴不足的人要远离。

【译注】
①"变胃"是古语，指调整胃气使之恢复正常功能。
②草豆蔻长于燥湿健脾、温胃止呕，尤宜于寒湿困脾、脘腹胀满。⚠ 阴虚者忌用。

【草果】

【原文】
治太阴独胜之寒。辛温入胃。破瘴疠疟邪之积。刚猛宣中。质燥气雄。味多浊恶。利痰解郁。
性却瞑眩。（草果。滇广所产。形如诃子。皮黑浓。其仁粗大。其气辛烈而臭。其性热。其
所入所用虽与草豆蔻相仿。而刚猛恶浊之气不同。故能破瘴疠之气。发脾胃之寒。截疟除痰。
用为劫药。然虚人服之。每易作吐耳。）

【白话】
【歌诀】草果能治太阴独胜之寒，辛温入胃；能破瘴疠、疟邪的积滞，刚猛而能宣中。它质
燥气雄，味多浊恶；能利痰解郁，其性却属"瞑眩"。

【原注白话】草果为云南、广西所产，形状像诃子，皮黑而厚，仁粗大。它的气辛烈而臭，
性热。它所入所用虽与草豆蔻相仿，但刚猛恶浊之气不同，所以能破瘴疠之气、发脾胃之寒，
截疟除痰，用作"劫药"。但虚人服了，往往容易呕吐。

【译注】
①"太阴独胜之寒"指脾（太阴）寒邪偏盛。"劫药"指药力峻猛、能截断病势的药。
②草果是治疟疾寒热、瘟疫瘴气、寒湿中阻的常用药（如达原饮），是治"瘟疫初起、邪伏
膜原"的要药。
③⚠ 草果辛烈，虚人服之易吐，须配伍使用。

【肉豆蔻】

【原文】
味属苦辛。温中散逆。质原香燥。入胃除邪。逐冷滞以下气行痰。脾家所喜。治虚寒而浓肠
止泻。肾脏偏宜。（肉豆蔻形如草豆蔻。而肉浓皮皱。内有斑纹。如槟榔式。味苦辛。性温
无毒。能入脾胃与肾。宣导一切寒滞。煨熟又能实大肠。止泻痢。但有火邪者禁之。至于平
呕吐。降痰气。亦分所宜耳。）

【白话】
【歌诀】肉豆蔻味属苦辛，能温中散逆；质地香燥，入胃除邪。能逐冷滞以下气行痰，是脾
家所喜；治虚寒而厚肠止泻，于肾脏偏宜。

【原注白话】肉豆蔻形状像草豆蔻，而肉厚皮皱，内有斑纹像槟榔的样子。味苦辛，性温无
毒，能入脾、胃与肾，宣导一切寒滞；煨熟又能实大肠、止泻痢。但凡有火邪的人禁用。至
于平呕吐、降痰气，也要分所宜。

【译注】
肉豆蔻（煨用）是温中涩肠止泻的要药，尤宜于脾肾虚寒的五更泄泻（如四神丸：肉豆蔻、
补骨脂、五味子、吴茱萸）。⚠ 有火邪、湿热泻痢者禁用。

【姜黄】

【原文】
入肝脾破气行瘀。味苦辛蠲痹散肿。片子横行肢臂。气温解逐风寒。（姜黄形似郁金。但色
黄为异。苦辛温之性。入脾达肝。其苦能破气行血。消痈肿。治症瘕。其辛能横行肢臂。故
又能逐风痹寒湿等疾。形扁者为片子姜黄。非别有一种也。姜黄色黄气香。血病药也。能宣
通血中之气。使气行而血无壅滞。而后知其治风痹等证。皆出于行血理气之功耳。如风痹等
证由于虚者忌之。）

【白话】
【歌诀】姜黄入肝、脾，能破气行瘀；味苦辛，能蠲痹散肿。片子姜黄横行于肢臂，气温能
解逐风寒。

【原注白话】姜黄形状像郁金，只是颜色黄为不同。苦辛温之性，入脾达肝。它的苦能破气
行血、消痈肿、治症瘕；它的辛能横行于肢臂，所以又能逐风痹寒湿等疾。形状扁的叫"片
子姜黄"，并非另有一种。姜黄色黄气香，是治血病的药。能宣通血中的气，使气行而血无
壅滞；这样就知道它治风痹等证，都出于行血理气之功。如风痹等证由于虚的，忌用。

【译注】
姜黄（片子姜黄）是活血行气、通经止痛的常用药，尤长于治肩臂疼痛（如蠲痹汤）。⚠ 
虚证、孕妇忌用。

【砂仁】

【原文】
启脾胃以宽中。辛温有效。逐寒凝而快气。香燥多功。治呕吐腹疼。结滞冷痰可解化。能导
归肾部。附根缩密有收藏。（砂仁形似龙眼而小。色黄专入脾胃。以其附根而生。故又入肾。
辛温香窜。和中散逆。醒胃强脾。止呕吐。辟口气。凡中焦一切寒凝气滞之证。皆可用之。
虽无草蔻白蔻之猛烈。而辛香燥散之性。阴不足者仍不宜用。砂仁密藏于根。能引诸气归束
于下。故有缩砂密之名。今人用以制熟地。不特使之不腻。且有归束密藏之意。合于肾耳。）

【白话】
【歌诀】砂仁能启脾胃以宽中，辛温而有效；能逐寒凝而快气，香燥而多功。治呕吐、腹疼，
结滞冷痰可以解化；能导气归于肾部——它附着于根、缩密而有收藏之性。

【原注白话】砂仁形状像龙眼而小，色黄，专入脾、胃。因为它附着于根而生，所以又入肾。
辛温香窜，能和中散逆、醒胃强脾、止呕吐、辟口气。凡中焦一切寒凝气滞的证候都可以用。
虽没有草蔻、白蔻那样猛烈，但辛香燥散之性仍在，阴不足的人仍不宜用。砂仁密藏在根中，
能引诸气归束于下，所以有"缩砂密"之名。如今的人用它来制熟地，不特使熟地不腻，而
且有归束密藏之意，与肾相合。

【译注】
①"缩砂密"（缩砂仁）之名，取自它密藏于根下的生长形态，作者借此解释它"引气归元
"的药性。
②砂仁与熟地同用（如"砂仁拌熟地"）是经典配伍：砂仁行气，可免熟地滋腻碍胃，又能
引药入肾。这是很实用的用药窍门。
③⚠ 阴虚火旺者不宜。

【郁金】

【原文】
解郁宽胸。心肺可通肝可及。辛开苦降。血瘀能逐气能宣。因其质属芳香。豁痰涎于心窍。
却谓性偏寒燥。疗癫痫于肝家。广产者色黄。善行气而有功肺部。川产者色紫。能破血而兼
达营中。（郁金辛苦而寒。善宣善达。入上焦心肺二经。功专破血行气。气行血开。则郁自
解。痰自降。其所以祛心窍痰涎恶血者。皆无非辛散苦降之功。川产者色紫质坚。稍有区别
耳。郁金之功。皆取其苦辛香燥。逐瘀行气力量。若病因虚而致者。不可用也。）

【白话】
【歌诀】郁金能解郁宽胸——心肺可通、肝也可及；辛能开、苦能降——血瘀能逐、气能宣。
因为它的质属芳香，能豁痰涎于心窍；却也可说它性偏寒燥，能疗癫痫于肝家。广西产的色
黄，善行气而有功于肺部；四川产的色紫，能破血而兼达营中。

【原注白话】郁金辛苦而寒，善宣善达，入上焦心、肺二经。功效专于破血行气——气行血
开，则郁自解、痰自降。它之所以能祛心窍的痰涎恶血，无非辛散苦降之功；四川产的色紫
质坚，稍有区别。郁金的功效都取它苦辛香燥、逐瘀行气的力量。若病因虚而致的，不可用。

【译注】
①郁金分川郁金（色紫，偏于活血化瘀）与广郁金（色黄，偏于行气解郁），作者的分辨与
现代一致。
②郁金是治气滞血瘀胸痛、癫狂（"痰迷心窍"）、黄疸的要药（如菖蒲郁金汤）。

【莪术】

【原文】
辛苦入肝脾。破气行瘀磨积聚。温香疏脏腑。除痰散滞逐寒凝。（莪术肝经气分药也。能破
气中之血。辛苦而温。性刚猛。善克削。攻一切〔痃〕癖积聚。血凝气滞等证。每每与三棱
并用。或嫌其峻厉。当以醋炒用之。）

【白话】
【歌诀】莪术辛苦入肝、脾，能破气行瘀、磨消积聚；温香能疏脏腑，除痰散滞、逐寒凝。

【原注白话】莪术是肝经气分药，能破气中之血。辛苦而温，性刚猛，善于克削，能攻一切
痃癖积聚、血凝气滞等证，每每与三棱并用。或嫌它峻厉的，应当用醋炒过再用。

【译注】
①原文"攻一切 癖积聚"缺字，据医理补为"痃癖"（xuán pǐ，指脐腹两侧的积
块）。
②莪术（莪术、蓬莪术）是破血行气、消积止痛的猛药，常与三棱配对（"破血消积"）。
醋炒可缓其峻烈。⚠ 孕妇及气血虚弱者禁用。

【三棱】

【原文】
味苦平用以入肝。能磨积攻坚。善破血中之气。性克削。偏于伤正。虽消症化癖。还防病里
之虚。（三棱肝经血分药也。专于破血。而能行血中之气。故每与莪术相辅而行。其根形如
鲫有棱。出楚荆地。故名。性苦平。无毒。破血积症瘕等证。功与莪术相似。而微有区别耳。
）

【白话】
【歌诀】三棱味苦平，用它来入肝，能磨积攻坚，善破血中的气；但它性克削，偏于伤正—
—虽能消症化癖，还要防病里的虚。

【原注白话】三棱是肝经血分药，专于破血，而能行血中的气，所以常与莪术相辅而行。它
的根形状像鲫鱼而有棱，出于楚、荆之地，所以得名。性苦平，无毒。能破血积、症瘕等证，
功效与莪术相似，而略有区别。

【译注】
①三棱与莪术是最著名的"对药"：三棱偏破血（血分），莪术偏破气（气分），合用则气
血双破，消积之力大增。古称"治积块，非此不能除"。
②⚠ 作者特别提醒"还防病里之虚"——攻伐之药易伤正气，孕妇及体虚者禁用。

【补骨脂】

【原文】
兴阳事。止肾泄。甘温辛苦之功。固精气。愈腰疼。益火消阴之力。虚寒咳嗽。补纳有权。
滑数便遗。摄虚可赖。梦遗湿火当须禁。便约津枯切勿投。（补骨脂一名破故纸。辛热入肾。
助火益阳。凡命门真火不足。以及五更泄泻。肾冷精流等证。皆可服之。其所以治喘者。亦
惟肾脏虚寒。真气上逆之证。但辛热香燥之物。善助湿热。倘下焦有湿。阴虚有热者。均须
远之。）

【白话】
【歌诀】补骨脂能兴阳事、止肾泄，靠的是甘温辛苦之功；能固精气、愈腰疼，靠的是益火
消阴之力。虚寒咳嗽，用它"补纳"有权；滑数便遗（小便频数、遗尿），靠它摄虚。但梦
遗属湿火者应当禁用，便约（便秘）而津枯的切勿投用。

【原注白话】补骨脂一名"破故纸"，辛热入肾，助火益阳。凡命门真火不足，以及五更泄
泻、肾冷精流等证都可以服。它之所以能治喘，也只为肾脏虚寒、真气上逆之证。但辛热香
燥之物善于助湿热：倘下焦有湿、阴虚有热的，都须远离。

【译注】
①"肾泄"（五更泄泻）是补骨脂最典型的适应证，四神丸即以其为主药。
②"补纳有权"指补肾纳气，治肾虚不能纳气之虚喘。
③⚠ 阴虚火旺、湿热下注、大便秘结者忌用补骨脂。

【泽兰】

【原文】
辛香无毒。甘苦微温。行水消瘀。入肝脾而解散。除风逐湿。行经络以分消。若夫另有佩兰。
开郁功多。能省头中垢腻。且可宣除陈腐。辛香较胜。堪医脾病消瘅。（泽兰生泽旁。其叶
如兰而香。苦辛而温。入肝脾二经消瘀行水。以其温而带甘。故不伤正气。妇人多用之。治
血化为水之证。尤为入彀。治风者亦血行风自灭耳。况兼味辛而为叶者乎。佩兰一名省头草。
辛平气香。入肺脾肝三经。功用相似泽兰。而辛香之气过之。故能解郁散结。杀蛊毒。除陈
腐。濯垢腻。辟邪气。至于行水消瘀之效。二物亦相仿耳。但泽兰治水之性为优。佩兰理气
之功为胜。又为异也。）

【白话】
【歌诀】泽兰辛香无毒，甘苦微温；能行水消瘀，入肝、脾而解散；能除风逐湿，行经络而
分消。至于另有"佩兰"，开郁之功多，能去除头上的垢腻，且可宣除陈腐，辛香之气较胜，
能治脾病、消疸。

【原注白话】泽兰生长在泽旁，它的叶像兰而香。苦辛而温，入肝、脾二经，能消瘀行水。
因为它温而带甘，所以不伤正气，妇人用得很多。治"血化为水"之证尤为中肯（"入彀"）
。它治风也是"血行风自灭"——何况它还兼有辛味又是叶类药呢。佩兰一名"省头草"，
辛平气香，入肺、脾、肝三经。功用与泽兰相似，而辛香之气更胜，所以能解郁散结、杀蛊
毒、除陈腐、洗垢腻、辟邪气。至于行水消瘀的效力，二物也相仿；但泽兰治水之性为优，
佩兰理气之功为胜，这是它们的区别。

【译注】
①"省头草"之名，正因佩兰能祛头面垢腻、除口臭。
②泽兰（活血利水，治瘀血水肿、经闭）与佩兰（化湿解暑，治湿困脾胃、口臭）常被混淆，
作者此处辨析得很清楚：泽兰长于治水，佩兰长于理气。

【益智仁】

【原文】
补心脾。益火消阴。缩泉止唾。味辛苦。气香性热。固肾培元。暖胃祛寒。呕可平而痛可止。
温中进食。滞能宣导郁能开。（益智仁味苦辛。性热气香。入心脾肾。补火生土。能摄纳上
下诸气。缩泉止唾。惟芳香之气。独喜归脾。故能启脾胃。进饮食。开郁结。散寒邪。而阴
虚有火者为不宜耳。）

【白话】
【歌诀】益智仁能补心脾，益火消阴，缩泉（减少小便）止唾。味辛苦，气香性热，能固肾
培元、暖胃祛寒——呕可平而痛可止。能温中进食，滞能宣导、郁能开解。

【原注白话】益智仁味苦辛，性热气香，入心、脾、肾。能补火生土，能摄纳上下的诸气，
缩泉止唾。只是它芳香之气独喜归脾，所以能启脾胃、进饮食、开郁结、散寒邪。阴虚有火
的人则不宜。

【译注】
①"缩泉"指减少小便次数，益智仁是治肾虚尿频、遗尿、夜尿多的常用药（如缩泉丸）。
②"补火生土"指补命门之火以温养脾土。
③⚠ 阴虚火旺者不宜。

【荜拨】

【原文】
宣胃腑之沉寒。冷滞能消呕吐散。治阳明之浮热。头风自愈齿疼安。呃逆肠鸣。辛热且能下
气。吞酸痰阻。芳香自可宣中。（荜拨大辛大热。味类胡椒。入胃与大肠。阳明药也。温中
散寒。破滞气。开郁结。下气除痰。又能散上焦之浮热。凡一切牙痛头风吞酸等证。属于阳
明湿火者。皆可用此从治之。）

【白话】
【歌诀】荜拨能宣胃腑的沉寒——冷滞能消、呕吐能散；能治阳明（胃）的浮热——头风自
愈、齿疼自安。呃逆、肠鸣，辛热且能下气；吞酸、痰阻，芳香自可宣中。

【原注白话】荜拨大辛大热，味类胡椒，入胃与大肠，是阳明药。能温中散寒、破滞气、开
郁结、下气除痰，又能散上焦的浮热。凡一切牙痛、头风、吞酸等证属于阳明湿火的，都可
以用它"从治"。

【译注】
①荜拨（荜茇）是温中散寒、下气止痛的常用药，尤宜于胃寒脘腹冷痛、牙痛。
②"从治"即反佐：用辛热之药治因寒而起的浮热（如虚火牙痛属寒盛格阳者）。
③⚠ 阴虚火旺、实热证忌用。

【良姜】

【原文】
除寒止心腹之疼。辛温有效。散逆治清涎之呕。脾胃偏宜。（良姜辛温入脾胃。逐寒邪。止
腹疼。虽燥而无香烈之性。其所以平呕吐。治清涎。温脾暖胃四字足以尽之。）

【白话】
【歌诀】良姜能除寒、止心腹的疼痛，辛温而有效；能散逆，治吐清涎的呕吐，于脾胃偏宜。

【原注白话】良姜（高良姜）辛温入脾、胃，能逐寒邪、止腹疼。虽燥而无香烈之性。它之
所以能平呕吐、治清涎（吐清水），"温脾暖胃"四个字足以概括。

【译注】
高良姜是温胃散寒、消食止痛的常用药，与香附同用即良附丸，专治胃寒气滞的胃痛。⚠ 
胃热疼痛者忌用。

【蛇床子】

【原文】
助阳暖下。有祛除寒湿之功。入肾行脾。乃辛苦性温之力。阴蚀虫疮等证。煎洗颇宜。风淫
疥癞诸疮。外敷有效。（蛇床子辛苦温。微毒。入肾脏。补下元。祛寒湿。暖子宫。杀虫疥。
治阴痿囊湿等证。古人每用以内服。极云有效。今皆外治方多用之。或煎汤熏洗。或研末调
敷。亦世俗之不同耳。）

【白话】
【歌诀】蛇床子能助阳暖下，有祛除寒湿之功；入肾、行脾，是辛苦性温之力。阴蚀、虫疮
等证，煎汤洗颇宜；风淫、疥癞诸疮，外敷有效。

【原注白话】蛇床子辛苦温，微毒，入肾脏，能补下元、祛寒湿、暖子宫、杀虫疥，治阳痿、
阴囊湿痒等证。古人每每内服用它，极说有效；如今都在外治方中多用，或煎汤熏洗，或研
末调敷——这也是世俗用法的不同。

【译注】
①"阴蚀"指阴部溃烂瘙痒（近似阴道炎）；"阴痿"指阳事不举。
②作者指出古今用法的变迁：古多内服，今多外用。现代蛇床子主要用于外洗治皮肤瘙痒、
阴道炎。
③⚠ 现代研究提示蛇床子内服有毒性，以外用为宜。

【丹皮】

【原文】
清少阳血分之火邪。寒而更苦。散营分瘀留之热结。香以兼辛。色丹并入乎心肝。可治有邪
于经队。性窜直通夫肾脏。能除无汗之骨蒸。（丹皮辛能散。苦能泄。寒能清。色赤能走血
分。有香窜之性。入肝胆心肾三焦血分。能凉血散血。凡血分风热瘀滞等证。悉可用之。因
其寒而走散也。）

【白话】
【歌诀】丹皮能清少阳血分的火邪——性寒而更苦；能散营分瘀留的热结——其香而兼辛。
色丹，并入心、肝，可治有邪于经队；性窜，直通肾脏，能除无汗的骨蒸。

【原注白话】丹皮辛能散、苦能泄、寒能清，色赤能走血分，又有香窜之性，入肝、胆、心、
肾、三焦血分，能凉血散血。凡血分风热瘀滞等证都可以用——因为它"寒而走散"。

【译注】
①丹皮（牡丹皮）是清热凉血、活血化瘀的常用药（如六味地黄丸中的丹皮、大黄牡丹汤）。
②"无汗之骨蒸"是丹皮最著名的适应证：阴虚发热、夜热早凉而汗出不多（如青蒿鳖甲汤
中用丹皮）。

【甘松】

【原文】
医胃腑之寒疼。甘温辟恶。散脾家之郁结。香燥除邪。（甘松甘温而香。入脾胃。开郁结。
虽无补养之力。却有醒运之功。加入补脾药中。甚为得力。至于辟恶气。疗腹痛。杀虫治疗。
皆甘温芳香之用耳。阴虚不宜燥散者忌之。）

【白话】
【歌诀】甘松能医胃腑的寒疼——甘温辟恶；能散脾家的郁结——香燥除邪。

【原注白话】甘松甘温而香，入脾、胃，能开郁结。虽无补养之力，却有"醒运"之功；加
入补脾的药中甚为得力。至于辟恶气、疗腹痛、杀虫治病，都是甘温芳香之用。阴虚不宜燥
散的人忌用。

【译注】
甘松是理气止痛、开郁醒脾的常用药，古方亦用作香料与熏香。⚠ 气虚阴虚者忌用。

【山柰】

【原文】
性味相同前药。略过于辛。治疗颇似甘松。同归乎散。涤邪解秽。濯发香肌。（山柰一名山
辣。味辛而温。气香而散。暖脾胃。治腹痛。辟瘴疠恶气。合诸香药皆用之。服食治病为少
耳。）

【白话】
【歌诀】山柰的性味与前一味药（甘松）相同，而略过于辛；治疗颇似甘松，同归于"散"。
能涤邪解秽，能洗头发、香肌肤。

【原注白话】山柰一名"山辣"，味辛而温，气香而散。能暖脾胃、治腹痛、辟瘴疠恶气。
配合各种香药都用它，用来服食治病的时候较少。

【译注】
山柰（山奈）既是中药（温中化湿、行气止痛），也是常用调味香料（近似姜的辛香）。此
条可见中药与香料的同源关系。

# 草部 · 水草类

【菖蒲】

【原文】
为水草之精英。气禀芳香质属燥。治风痰之痹闭。味含辛苦性偏温。开心窍以祛邪。资其宣
导。利清阳之蒙闭。赖以聪明。（菖蒲辛苦而温。芳香而燥。入心家。通神明。辟鬼魅。豁
痰宣窍。以其生水石间。故又能散水邪。凡一切心积伏梁癫痫等证。皆可用之。宜产石上。
其根一寸九节者良。出泥中大者不堪用。）

【白话】
【歌诀】菖蒲是水草的精英，气禀芳香而质属燥。能治风痰的痹闭——味含辛苦、性偏温；
能开心窍以祛邪——靠它宣导。能开利清阳的蒙闭，赖以聪明。

【原注白话】菖蒲辛苦而温，芳香而燥，入心家。能通神明、辟鬼魅、豁痰宣窍。因为它生
长在水石之间，所以又能散水邪。凡一切心积、伏梁、癫痫等证都可以用。宜选产于石上的；
它的根"一寸九节"的为良品；从泥中长出的大根不堪用。

【译注】
①"一寸九节者良"是石菖蒲的鉴别标准（根茎节密者为佳）。
②菖蒲（石菖蒲）是开窍豁痰、醒神益智的常用药，治痰蒙心窍之昏迷、健忘、耳聋（如安
神定志丸、菖蒲郁金汤）。

【泽泻】

【原文】
咸寒入肾。治相火之阳邪。甘淡通淋。渗膀胱之湿热。（泽泻甘淡咸寒。入肾与膀胱导下焦
水湿垢浊。自然湿热除。相火降。邪去则正受益。故补肾药中。每每相兼用之。非泽泻真有
补性也。不过一于利水而已。）

【白话】
【歌诀】泽泻咸寒入肾，能治相火的阳邪；甘淡通淋，能渗膀胱的湿热。

【原注白话】泽泻甘淡咸寒，入肾与膀胱，能导下焦的水湿垢浊。湿热自然除去、相火自然
下降，邪去则正受益——所以补肾药中每每兼用它，并不是泽泻真有补性，不过是专于利水
而已。

【译注】
作者又一次点明：泽泻在六味地黄丸中并非补药，而是"泻相火、利水湿"以使补药得力。
这种清醒的说明对初学者极有价值。

【蒲黄】

【原文】
破血凉瘀。生用可行熟可止。味甘性冷。损伤能散肿能消。入心肝以达脾。通经脉而治痛。
（蒲黄即香蒲花之心也。色黄气香。入心肝脾三经血分。其性甘凉。故能凉血散血。取凡花
皆散之意。凡一切血分瘀滞之病。皆可用之。但轻香走散之品。似乎上焦病为尤宜。炒黑则
能止血。以红见黑则止。水胜火也。）

【白话】
【歌诀】蒲黄能破血凉瘀——生用可行血、熟用可止血；味甘性冷——损伤能散、肿能消。
入心、肝并达脾，能通经脉而治痛。

【原注白话】蒲黄就是香蒲花的花粉（花心），色黄气香，入心、肝、脾三经血分。其性甘
凉，所以能凉血散血，取"凡花皆散"之意。凡一切血分瘀滞的病都可以用；但它是轻香走
散之品，似乎于上焦病尤为相宜。炒黑则能止血，因为"红见黑则止"（水胜火）。

【译注】
①"以红见黑则止，水胜火也"是中医"炒炭止血"的理论解释（炭色黑属水，红色属火，
水克火）。
②蒲黄生用活血化瘀（治瘀血疼痛），炒黑（蒲黄炭）止血（治吐血、崩漏），双向调节是
其特色。

【海藻】

【原文】
咸以软坚。消瘿利水。寒能入肾。退热除痰。（海藻生海中。其叶如发。即水藻之属也。咸
寒润下之品。软坚行水。是其本功。故一切瘰〔疬〕瘿瘤顽痰胶结之证。皆可用之。然咸走
血。多食咸则血脉凝涩。生气日削。致成废疾不起者多矣。）

【白话】
【歌诀】海藻以咸味软坚，能消瘿（甲状腺肿）、利水；性寒能入肾，退热除痰。

【原注白话】海藻生长在海中，它的叶像头发，就是水藻之类。咸寒润下之品，软坚行水是
它的本功，所以一切瘰疬、瘿瘤、顽痰胶结的证候都可以用。然而咸能走血，多食咸则血脉
凝涩，生气日渐消削，因此致成废疾不起的很多。

【译注】
①原文"瘰 "缺字，据文义补为"瘰疬"。
②海藻是消瘿散结的要药（如海藻玉壶汤治瘿瘤），现代仍用于甲状腺肿、淋巴结结核。
③⚠ 作者警告"多食咸则血脉凝涩"——古人已观察到高盐饮食的危害（现代医学证实高
盐致高血压、血管病变），并明确指出海藻不宜久服大量。此外海藻反甘草（属"十八反"）
。

【昆布】

【原文】
功用相同海藻。治疗亦本咸寒。（昆布生海中。其叶如布。性味主治与海藻相同。故每相兼
而用。然有病则病当。若药过病所。则非徒无益。而又害之。）

【白话】
【歌诀】昆布的功用与海藻相同，治疗也本着咸寒之性。

【原注白话】昆布生长在海中，它的叶像布。性味主治与海藻相同，所以每每相互兼用。然
而"有病则病当"（有那个病，药力就正好作用在病上）；若药力超过了病所，则不只有益
无益，反而会有害。

【译注】
①"有病则病当"是中医用药的重要原则：药力须与病相应，无病而服药必受其害。
②昆布（海带）与海藻同为消瘿散结之品，但昆布偏于利水退肿，海藻偏于清热消痰。⚠ 
两者都反甘草。

【浮萍】

【原文】
发汗以开鬼门。味辛有效。行水而洁净府。性冷多功。轻浮入肺可祛风。行方无定。解散行
经能胜湿。到处为家。（浮萍生水中。浮水面。其叶小而背紫。叶下有根如须。飘流水上。
不着泥土。轻浮辛寒。入肺经。发汗之功。并于麻黄。但麻黄性温。浮萍性寒为异。且浮萍
利水之功。麻黄所不能耳。）

【白话】
【歌诀】浮萍能发汗以"开鬼门"——味辛而有效；能行水而"洁净府"——性冷而多功。
轻浮入肺，可以祛风，行踪无定；解散行经，能胜湿，到处为家。

【原注白话】浮萍生长在水中，漂浮在水面上。它的叶小而背面发紫，叶下有像须的根，飘
流水上，不沾泥土。轻浮辛寒，入肺经。它发汗之功与麻黄并称，只是麻黄性温、浮萍性寒，
这是区别。而且浮萍利水之功是麻黄所没有的。

【译注】
浮萍（紫背浮萍）是发汗解表、透疹止痒、利水消肿的常用药。作者把它与麻黄对比（同为
发汗，一温一寒），是最实用的记法。

【箬叶】

【原文】
血因热逼妄行。治标炙研服。性本甘寒无毒。欲表水煎尝。其功本属轻扬。其用直清肺胃。
（箬叶甘寒。入肺胃二肠。功与芦根相似。若血因热逼而妄行者。用此烧灰服之。亦寒能胜
热。黑可胜红之意耳。箬叶虽寒降。而有轻扬解散之意。故与芦根有根与叶之不同也。）

【白话】
【歌诀】血因热逼而妄行的（出血），作为治标则用炙过的箬叶研末服；它性本甘寒无毒，
想解表则水煎尝。它的功效本属轻扬，它的用处直清肺胃。

【原注白话】箬叶甘寒，入肺、胃、二肠。功效与芦根相似。若血因热逼而妄行，用这烧灰
服下，也是"寒能胜热、黑可胜红"之意。箬叶虽寒降，却又有轻扬解散之意，所以与芦根
有根与叶的不同。

【译注】
箬叶（粽叶，即箬竹的叶）既是包粽子的材料，也是清热止血、解毒消肿的中药。此条再次
体现中药与生活用品的同源关系。

# 草部 · 石草类

【石斛】

【原文】
除阳明之虚热。味甘咸以微寒。悦胃浓肠。肺肾并清阴受益。金钗干霍。方宜所产力难齐。
鲜者治病除邪。每相宜于时证。川者气轻味薄。究功用之平常。（石斛味甘咸。微寒。入肺
胃肾三经。清虚热。以其甘多寒少。故能悦胃浓肠。入阳明之力为多。然毕竟气轻味薄之品。
非可以御病也。）

【白话】
【歌诀】石斛能除阳明的虚热——味甘咸而微寒；能悦胃厚肠——肺、肾并清而阴受益。至
于"金钗""干霍"（霍山石斛）等品种，产地不同、药力难齐；鲜者治病除邪，每每宜于
时证；四川产的则气轻味薄，究其功用也平常。

【原注白话】石斛味甘咸、微寒，入肺、胃、肾三经，能清虚热。因为它甘多寒少，所以能
悦胃厚肠，入阳明之力为多。但它毕竟是气轻味薄的药，不可以用来御病（对付重病）。

【译注】
①"金钗"指金钗石斛，"霍"指霍山石斛（铁皮石斛一类的名贵品种），作者已注意到不
同产地品种药力差异。
②石斛是养胃生津、滋阴清热的常用药（如治热病伤津的石斛汤）。作者提醒它"气轻味薄，
非可以御病"，是说它宜于调养而不宜于救急。

【骨碎补】

【原文】
苦能坚肾。温可补虚。行瘀血以理劳伤。长须发并除风气。（骨碎补一名毛姜。入肾补虚。
肾主骨。故名。其苦温之性。又能破瘀血。续绝伤。所以治风气者。亦因肾虚痹着于骨也。
浸水刷头能长发。）

【白话】
【歌诀】骨碎补苦能坚肾，温可补虚；能行瘀血以理劳伤，能长须发并除风气。

【原注白话】骨碎补一名"毛姜"，入肾补虚——肾主骨，所以得名。它苦温之性又能破瘀
血、续绝伤；它之所以能治风气，也是因为肾虚而痹着于骨。浸水后刷头能长发。

【译注】
骨碎补（毛姜）是补肾强骨、续伤止痛的常用药，治跌打损伤、肾虚腰痛、耳鸣牙痛。现代
也用于外敷（酒浸）治斑秃。

【石苇】

【原文】
导湿热以通淋。甘苦微寒。下行火腑。清肺金而利水。分消降浊。直达州都。（石苇生石上。
其叶如布。甘苦微寒。上清肺热。下达膀胱。利湿热。通淋浊。主治不过如此。亦不常用之
物也。）

【白话】
【歌诀】石苇能导湿热以通淋——甘苦微寒，下行于火腑；能清肺金而利水——分消降浊，
直达州都（膀胱）。

【原注白话】石苇生长在石上，它的叶像布。甘苦微寒，上清肺热、下达膀胱，能利湿热、
通淋浊，主治不过如此。也是不常用的东西。

【译注】
①"火腑"指小肠，"州都"指膀胱。
②石苇（石韦）是利尿通淋、凉血止血的常用药，治热淋、血淋、尿路结石。现代研究证实
其对泌尿系统感染有效。

【络石藤】

【原文】
味苦性平。宣风通络。（络石藤凡藤蔓之属。皆可通络宣风。以风在络中。则络道闭塞。况
苦平之性。又能宣发者乎。）

【白话】
【歌诀】络石藤味苦性平，能宣风通络。

【原注白话】络石藤——凡藤蔓之类的药都可以通络宣风。因为风在络中，络道就闭塞；何
况它苦平之性又能宣发呢？

【译注】
络石藤（白花络石藤）是祛风通络、凉血消肿的常用药，治风湿热痹、筋脉拘挛、喉痹。⚠
 注意与"络石"（石血）等品种区分。

# 草部 · 毒草类

【半夏】

【原文】
性温体滑。入阳明并走心脾。质燥味辛。治呕吐专消痰饮。通阴阳而和胃。不寐堪医。散逆
气以调中。郁邪可解。痰厥头疼当取服。中风暴卒急宜求。辛润通肠。半硫主津凝虚闭。温
宣消痞。制法系姜汁青盐。（半夏味辛。质滑。性温。有小毒。善劫痰水。导大便。痰水去
则土燥。脾喜燥而恶湿。故宜之。味辛善散逆结之气。故能解郁调中。为治呕吐蠲饮邪之圣
药。总之脾有湿邪者宜用。若阴虚血燥之人当为禁服。）

【白话】
【歌诀】半夏性温体滑，入阳明并走心、脾；质燥味辛，治呕吐、专消痰饮。能通阴阳而和
胃——不寐可以医治；能散逆气以调中——郁邪可以解除。痰厥头疼应当取服，中风暴卒急
宜求用。辛润能通肠——半硫丸主治津凝虚闭；温宣能消痞——制法用姜汁、青盐。

【原注白话】半夏味辛、质滑、性温，有小毒，善于劫夺痰水、引导大便。痰水去则土燥—
—脾喜燥而恶湿，所以相宜。味辛善于散逆结之气，所以能解郁调中，是治呕吐、蠲除饮邪
的圣药。总之脾有湿邪的人宜用；若阴虚血燥的人应当禁服。

【译注】
①⚠ **半夏生用有毒**（含刺激性草酸钙针晶与生物碱），**必须经过炮制**（
姜半夏、法半夏、清半夏）才能内服，且须遵医嘱。生半夏只可外用。
②"半硫"指半硫丸（半夏、硫黄），治老人虚冷便秘（津凝虚闭），是温通法。
③⚠ 反乌头（属"十八反"）。阴虚血燥、津液不足者禁用。

【南星】

【原文】
温燥能行。逐风痰于肝脏。苦辛有毒。散坚结于脾家。性刚善走夫阳明。妊娠忌用。制法须
藏乎牛胆。惊痫宜求。（南星一名虎掌。其根大如掌。四围有子。形皆扁。故名。苦辛温有
毒。入太阴阳明厥阴。治风痰。散坚结。但性燥而紧。猛于半夏。能散血堕胎。用牛胆套之。
制其燥烈之性。善治肝胆经风痰。为小儿痫痉等证要药。）

【白话】
【歌诀】南星温燥能行，能逐风痰于肝脏；苦辛有毒，能散坚结于脾家。性刚善走于阳明，
妊娠忌用；制法须藏在牛胆之中，惊痫宜求。

【原注白话】南星一名"虎掌"——它的根大如手掌，四围有子，形状都扁，所以得名。苦
辛温有毒，入太阴、阳明、厥阴（脾、胃、肝）。能治风痰、散坚结。但它性燥而紧，比半
夏更猛，能散血堕胎。用牛胆套制（胆南星），可制其燥烈之性，善治肝胆经的风痰，是小
儿惊痫、痉证的要药。

【译注】
①⚠⚠ 天南星生用有毒（刺激性强烈，可致口舌麻木、咽喉肿痛），**必须炮制**（
制南星、胆南星）后内服。孕妇禁用（能堕胎）。
②胆南星（牛胆汁制）性凉，偏于清热化痰、息风定惊，是小儿惊风的常用药；制南星性温，
偏于燥湿化痰。

【附子】

【原文】
味辛性热。能回脾肾元阳。质燥气刚。可逐下中寒湿。斩关夺门之将。痼冷何愁。善行疾走
之功。沉寒立解。或温经发汗。痹病赖此以宣通。或益气调营。补药仗之而有力。乌头即附
子之母。性猛祛风。天雄乃乌附之长。形单无附。均皆有毒。各自分名。（附子甘辛大温。
有毒。乌头如芋婆。附子如芋子。从劳相附而生。入脾肾。助元阳。逐寒湿。其性刚猛。为
剽悍之将。同表药则发散。同补药则温补。乌头之性味相同附子。但附子长于治寒。乌头长
于治风。附子可用于补药中。乌头则不能。故乌头燥散之性。较附子为过之。天雄乃乌头之
形长。而四围无附子者。故为之雄。性味主治。与乌头相同。而方尤大。以上皆出川中。土
人种植而货也。另有一种草乌。系野出。虽能治大风顽痹等证。直前无往。见效固速。然辛
热大毒之物。不可轻用。）

【白话】
【歌诀】附子味辛性热，能回脾肾的元阳；质燥气刚，可逐下焦、中焦的寒湿。它是"斩关
夺门"的将军，痼冷何愁不除！它有善行疾走之功，沉寒立刻化解。或温经发汗——痹病靠
它宣通；或益气调营——补药仗它有力。"乌头"就是附子的母根，性猛而祛风；"天雄"
是乌附中形长的，形单而没有附属的子根。三者都有毒，各自分名。

【原注白话】附子甘辛大温，有毒。乌头像芋婆、附子像芋子，从旁边相附而生。入脾、肾，
能助元阳、逐寒湿。其性刚猛，是剽悍的将军：与表药同用则发散，与补药同用则温补。乌
头的性味与附子相同，但附子长于治寒、乌头长于治风；附子可以用在补药中，乌头则不能。
所以乌头燥散之性比附子更过。天雄是乌头中形体长而四围无附子的，所以叫"雄"，性味
主治与乌头相同而力量更大。以上都出自四川，是当地人种植出售的。另有一种草乌是野生
的，虽能治大风、顽痹等证，直前无往、见效固然快，但它是辛热大毒之物，不可轻用。

【译注】
①⚠⚠ **附子、乌头、天雄、草乌头均含乌头碱，为剧毒药材**。生品内服极小量即
可致死（心律失常）。**必须经过严格炮制（炮附子、制川乌）并在医师指导下使用，绝
不可自行配制或服用。** 中毒表现：口舌麻木、心悸、心律不齐。
②附子的经典用法：与干姜同用（四逆汤）回阳救逆；与补药同用温补；"同表药则发散，
同补药则温补"是它的配伍规律。
③附子与乌头的区别：附子长于温里治寒（回阳救逆），乌头长于祛风止痛（治寒湿痹痛）。
草乌头毒性更大于川乌头。

【白附子】

【原文】
入阳明治头面之邪风。辛甘而苦。性燥毒治胃家之寒湿。温散而升。（白附子辛甘而温。有
小毒。不若川附之刚猛。虽性味相同。而主治各异。其形似天雄而长。晒干则有节。入阳明
经。治风痰。燥寒湿。其功长于上焦。故能治头面之游风。非若川附之能达下焦。亦不及南
星之散坚消肿。善行疾走。可入肝脾耳。）

【白话】
【歌诀】白附子入阳明，治头面的邪风——辛甘而苦；性燥而有毒，治胃家的寒湿——温散
而升。

【原注白话】白附子辛甘而温，有小毒，不像川附子（附子）那样刚猛；虽性味相同，而主
治各异。它的形状像天雄而长，晒干后则有节。入阳明经，能治风痰、燥寒湿。它的功效长
于上焦，所以能治头面的游风——不像川附那样能达下焦；也不及南星那样能散坚消肿。它
善行疾走，可入肝、脾。

【译注】
①⚠ 白附子（禹白附，天南星科独角莲的块茎）有毒，须炮制后内服。**注意与"附子
"（川附）完全不同**，切勿混淆：白附子偏治头面风痰（如牵正散治面瘫），附子偏温
里回阳。
②古本草另有"关白附"（毛茛科黄花乌头），毒性更大，易与禹白附混淆。

【蚤休】

【原文】
痈毒能消。味苦寒而散结。热瘀可化。杀虫积以通肝。（蚤休苦寒有毒。其苗一茎直上。每
层七叶。至顶而花。根如菖蒲之根。入肝经。凉血散瘀。故能消痈杀虫毒。至其能治惊痰等
证。大抵亦因郁热而然耳。）

【白话】
【歌诀】蚤休能消痈毒——味苦寒而能散结；能化热瘀——杀虫积以通肝。

【原注白话】蚤休苦寒有毒。它的苗一茎直上，每层有七片叶，到顶开花，根像菖蒲的根。
入肝经，能凉血散瘀，所以能消痈、杀虫毒。至于它能治惊痰等证，大抵也是因郁热而然。

【译注】
蚤休（七叶一枝花、重楼）是清热解毒、消肿止痛的常用药，主治痈肿疔疮、毒蛇咬伤（"
七叶一枝花，深山是我家，痈疽如遇着，一似手拈拿"）。⚠ 有小毒，须遵医嘱。

【大黄】

【原文】
沉降下行。苦寒有毒。通肠涤胃。泻实热之稽留。破积行瘀。荡诸邪之闭结。制炒偏通于小
便。分消善导乎州都。（大黄苦寒沉降。气味俱浓。入脾胃大肠血分。能荡涤瘀留结热之实
邪。长驱直下。破坚积。除症瘕。若寒滞积结。有温下之法。虚人挟积。有补泻并行之法。
故温药补药。皆可相辅而行。相机而用。若经酒制蒸炒。则专行小肠膀胱。治湿热癃闭等证。
故生熟异用耳。）

【白话】
【歌诀】大黄沉降下行，苦寒有毒。能通肠涤胃，泻去稽留的实热；能破积行瘀，荡除诸邪
的闭结。制炒之后则偏通小便，分消而善导于州都（膀胱）。

【原注白话】大黄苦寒沉降，气味俱厚，入脾、胃、大肠血分，能荡涤瘀留结热的实邪，长
驱直下，破坚积、除症瘕。若属寒滞积结，有"温下"之法；虚人挟积，有"补泻并行"之
法——所以温药、补药都可以与它相辅而行、相机而用。若经酒制蒸炒，则专行小肠、膀胱，
治湿热癃闭等证。所以生用、熟用各有不同。

【译注】
①大黄是"将军"之药（《药品化义》称其"如戡定祸乱，故号将军"），泻下攻积、清热
泻火、凉血解毒、逐瘀通经。
②生大黄（峻下）、酒大黄（清上焦火、活血）、熟大黄（缓下）、大黄炭（止血）。"生
熟异用"是中药炮制的重要概念。
③⚠ 孕妇、哺乳期及体虚者禁用（峻泻伤正）。

【商陆】

【原文】
苦辛有毒。入脾胃逐水通肠。沉降偏寒。疏脏腑散坚消肿。（商陆味苦辛寒。沉阴有毒。入
脾胃大肠。泻水消肿。其毒烈之性。与大戟甘遂相同。但可治阳水实邪。若脾肾虚寒而属阴
水者。不宜用之。有赤白二种。白走气。赤走血。泻水虽同。惟赤者可外敷痈肿耳。）

【白话】
【歌诀】商陆苦辛有毒，入脾、胃能逐水通肠；它沉降偏寒，能疏脏腑、散坚消肿。

【原注白话】商陆味苦辛寒，沉阴有毒，入脾、胃、大肠，能泻水消肿。它的毒烈之性同大
戟、甘遂一样，但只可治阳水实邪；若脾肾虚寒而属阴水的，不宜用。商陆有赤、白二种：
白的走气、赤的走血。泻水虽同，只有赤色的可以外敷痈肿。

【译注】
①"阳水"（实证水肿，起病急、体质尚壮）与"阴水"（虚证水肿，起病缓、脾肾虚）的
区分是水肿辨证的关键。
②⚠⚠ 商陆有毒（含商陆毒素），**峻下逐水之烈药，绝不可自行服用**（民间误当
"土人参"食用致中毒的案例屡见）。

【芫花】

【原文】
入肺脾而兼肾。窠囊水饮立蠲除。导上下以通肠。留伏湿痰顿解化。散瘀消肿。味苦而辛。
治癖杀虫。性温有毒。（芫花味苦辛。色黄赤。性温有毒。入脾肺肾三经血分。专泻上下水
邪。以其为花也。故能泻而兼散。非比商陆之沉降。不能破血。且性之寒温亦异耳。然有毒
之品。不可轻投。）

【白话】
【歌诀】芫花入肺、脾而兼肾，窠囊的水饮立刻清除；能导上下以通肠，留伏的湿痰顿时解
化。能散瘀消肿——味苦而辛；能治癖杀虫——性温有毒。

【原注白话】芫花味苦辛，色黄赤，性温有毒，入脾、肺、肾三经血分，专泻上下的水邪。
因为它是一味花药，所以能泻而兼散，不像商陆那样沉降而不能破血，而且性之寒温也不同。
但它是有毒之品，不可轻投。

【译注】
①"窠囊水饮"指久积成巢囊状的水饮（如胸腹积水），是芫花最典型的适应证（十枣汤：
甘遂、大戟、芫花）。
②⚠⚠ 芫花有毒，峻下逐水，反甘草（属"十八反"）。绝不可自行服用。

【大戟】

【原文】
通肠涤脏。味辛苦而沉寒。导水行瘀。入肝脾而达肾。亦能发汗。且可消痈。泽漆乃是其苗。
阴毒之功类戟。（大戟禀天地阴毒之气。其根色紫黑带黄。味辛苦而寒。服之戟人咽喉。入
肝脾肾三经血分。功专泻水散结。通达脏腑。且能行瘀消肿。发汗治风。有毒而能攻毒。故
又能治蛊毒疫毒等证。泽漆即大戟苗。性味功用。与大戟相同。似乎苗叶之功。长于治上。
故金匮有治咳而脉沉者。泽漆汤主之之一法也。）

【白话】
【歌诀】大戟能通肠涤脏——味辛苦而沉寒；能导水行瘀——入肝、脾而达肾。也能发汗，
且可消痈。泽漆就是它的苗，阴毒之功与大戟相类。

【原注白话】大戟禀受天地的阴毒之气。它的根色紫黑带黄，味辛苦而寒，服了会"戟人咽
喉"（刺激咽喉）。入肝、脾、肾三经血分，功效专于泻水散结、通达脏腑，且能行瘀消肿、
发汗治风。有毒而能攻毒，所以又能治蛊毒、疫毒等证。泽漆就是大戟的苗，性味功用与大
戟相同。似乎苗叶之功长于治上，所以《金匮要略》有"治咳而脉沉者，泽漆汤主之"一法。

【译注】
①"戟人咽喉"正解释了"大戟"的药名。
②⚠⚠ 大戟（京大戟、红大戟）有毒，峻下逐水，反甘草。绝不可自行服用。
③泽漆（猫眼草）现为独立药材，用于利水消肿、化痰散结。

【甘遂】

【原文】
洁净府而有功。入肾通肠。直达水邪所结处。宣经队而无滞。性寒味苦。生成阴毒勿轻投。
（甘遂此药专于行水攻决为用。味苦能泄。寒胜热。直达水气所结之处。乃泻水之圣药。肾
主水。故入肾经。能去痰者。以痰之本水也。但不可轻用耳。）

【白话】
【歌诀】甘遂能洁净府（膀胱）而有功，入肾通肠，直达水邪所结之处；能宣经队而无滞，
性寒味苦——生成阴毒，勿轻投。

【原注白话】甘遂这药专于行水攻决为用。味苦能泄，寒能胜热，直达水气所结之处，是泻
水的圣药。肾主水，所以入肾经。它能去痰，是因为痰之本就是水。但不可轻用。

【译注】
①⚠⚠ 甘遂有毒，为峻下逐水第一烈药（十枣汤主药之一），反甘草（属"十八反"，且
相反之害尤烈）。**绝不可自行服用**，误服可致剧烈腹泻、脱水甚至死亡。
②作者指出"痰之本水也"，把痰与水的病理联系起来，是中医痰饮理论的重要观点。

【蓖麻子】

【原文】
辛温有吸引之功。宣风利窍。苦毒为外敷之药。拔腐提脓。（蓖麻子辛苦微甘。性温有毒。
虽有宣风利水之能。然毕竟外用之物。长于吸引提拔。故凡口眼〔喎〕斜。以及妇人子宫下
坠等证。皆可用此研涂。至于外科提脓化腐。尤为得力耳。）

【白话】
【歌诀】蓖麻子辛温而有吸引之功，能宣风利窍；苦毒而作为外敷之药，能拔腐提脓。

【原注白话】蓖麻子辛苦微甘，性温有毒。虽有宣风利水之能，但毕竟是外用之物，长于吸
引提拔。所以凡口眼喎斜（面瘫），以及妇人子宫下坠等证，都可以用它研末涂敷。至于外
科提脓化腐，尤为得力。

【译注】
①原文"口眼 斜"缺字，据文义补为"口眼喎斜"。
②⚠⚠ 蓖麻子（及蓖麻油）含蓖麻毒素，为剧毒物质，**误服数粒即可致死**。**
仅供外用**（现代已很少用）。作者的"毕竟外用之物"是保命之论。

【射干】

【原文】
泻肺胃之结邪。苦降辛开。性平有毒。利咽喉之肿痛。消痰破血。力猛无余。（射干辛苦平，
微寒微毒，即扁竹根。专入肺兼达于肝。降火降痰，行瘀散结，能通利大肠，故凡肺痈、喉
痹之属实火者，皆可用之。《金匮》鳖甲煎丸用之者，亦入肝之一验也。）

【白话】
【歌诀】射干能泻肺、胃的结邪——味苦能降、味辛能开，性平（标"有毒"）；能利咽喉
的肿痛，消痰破血，药力峻猛而无所遗留。
【原注白话】射干辛苦而平，微寒微毒，就是"扁竹根"。专门入肺，兼达于肝。能降火降
痰、行瘀散结，并能通利大肠。所以凡肺痈、喉痹属实的火证的，都可以用。《金匮要略》
的鳖甲煎丸中用了它，也是它入肝的一个验证。

【译注】
①⚠ 一般本草作"苦寒有小毒"，虚证、孕妇忌用。
②射干是清热解毒、消痰利咽的要药，治咽喉肿痛、痰热咳喘（如射干麻黄汤）。
③"扁竹根"即射干的别名，因其叶扁如竹。

【常山】

【原文】
服之吐利。劫肝胃蕴蓄之痰。味则苦辛。截〔缺字〕疟稽留之病。苗名蜀漆。宣发多功。气
属腥寒。虚羸当禁。（常山辛苦性寒，有腥气，入肝胃，劫痰蠲饮，能吐能利。或痰在上膈，
或生用多用，或与甘草同用则吐；或痰饮在下，须同大黄并用，否则大便点滴而下，如痢者
然。总之常山瞑眩之药，不可妄用。惟截疟用之者，以疟必有老痰宿饮留聚其间，故用此劫
剂耳。蜀漆即常山苗，性味主治相同，但宣发之功较胜，亦根与苗略异耳。）

【白话】
【歌诀】常山服后能使人吐、能使人利，能劫夺肝、胃蕴蓄的痰；味则苦辛，能截断久疟稽
留之病。它的苗名叫"蜀漆"，宣发之力多功；气属腥寒，虚羸的人当禁。
【原注白话】常山辛苦性寒，有腥气，入肝、胃，能劫痰蠲饮（祛除痰饮），能吐能利：痰
在上膈的，或生用、多用，或与甘草同用，就会吐；痰饮在下的，必须与大黄同用，否则大
便只是点滴而下，像痢疾一样。总之常山是"瞑眩"之药（服后反应强烈），不可乱用。只
有截疟时用它，是因为疟疾必有老痰宿饮留聚其间，所以用这个"劫剂"。蜀漆就是常山的
苗，性味主治相同，只是宣发之功较胜，也是根与苗略有差异而已。

【译注】
①⚠ 常山是涌吐劫痰的峻药，服后可致呕吐、腹泻，体虚者及孕妇禁用。
②"截疟"即制止疟疾发作，常山是治疟的要药（如截疟七宝饮）。
③"瞑眩"出自《尚书》"若药弗瞑眩，厥疾弗瘳"，指服药后出现的强烈反应。
④源本"截 疟"处缺一字，疑为"久"或"老"。

【藜芦】

【原文】
辛苦大寒。沉阴有毒。专司涌吐。能宣胸胃之风痰。善杀蛊虫。且愈肺脾之癣疥。（藜芦其
芦有黑皮包之，其根如葱。辛苦大寒，有毒，入肺胃，入口即吐。凡风痰在膈，以及蛊毒等
证，与夫癫痫不愈、久疟久哮者，皆可用之取吐。又能吹鼻取嚏，外敷疥癣。亦瞑眩之药耳。
）

【白话】
【歌诀】藜芦辛苦大寒，沉阴有毒，专门主持"涌吐"；能宣散胸、胃的风痰，善杀蛊虫，
且能治好肺、脾的癣疥。
【原注白话】藜芦的芦有黑皮包裹，它的根像葱。辛苦大寒，有毒，入肺、胃，入口即吐。
凡风痰在膈，以及蛊毒等证，与癫痫久不愈、久疟久哮的，都可以用它取吐。又能吹鼻取嚏，
外敷疥癣。也是"瞑眩"之药。

【译注】
①⚠⚠ 藜芦是峻烈的涌吐药，且犯"十八反"——"诸参辛芍叛藜芦"：与人参、沙参、
丹参、玄参、苦参及细辛、芍药同用有剧毒，切记！
②藜芦只可外用或取吐，内服极慎；体虚、孕妇禁用。

【䕡茹】

【原文】
散瘀积之稽留。乌〔缺字〕茹。经方有法。达肝家之脉络。辛咸寒毒。风癞兼宜。（〔缺字
〕茹即〔缺字〕茹。其根皮黄色，肉带黑色，折之有汁出。辛咸寒毒，入肝经。宣通脉络中
瘀血，血行风自灭，故《本经》又称其能治大风。又能杀疥虫、排脓血、蚀恶肉、除癥瘕。
然寒毒之品，亦非可常用之物也。）

【白话】
【歌诀】能散瘀积的稽留——"乌〔〕茹"，经方用它有法度；能达肝家的脉络，辛咸寒毒，
风癞也兼宜。
【原注白话】䕡茹就是茹藘（一说即茜草），它的根皮黄色、肉带黑色，折断有汁液流出。
辛咸寒毒，入肝经，能宣通脉络中的瘀血。血行则风自灭，所以《本经》又说它能治"大风
"（麻风）。又能杀疥虫、排脓血、腐蚀恶肉、消除癥瘕。但它是寒毒之品，也不是可以常
用的东西。

【译注】
①⚠ 䕡茹为有毒之品，只宜外用或短期攻邪，不可久服。
②"《本经》"即《神农本草经》。
③源本此条药名及注中"○茹即○茹"均有缺字，据《本草纲目》当为"䕡茹即茹藘"。

【续随子】

【原文】
性禀辛温。气滞血瘀能荡涤。质原毒厉。水停积结尽消除。所入者肝肺二肠。所利者疫邪浊
恶。（续随子一名千金子。辛温有毒。入肝肺二经。下水破血，利大肠，治蛊毒，服之即泻。
能下一切滞浊恶物，然用之不当，损人最速。）

【白话】
【歌诀】续随子性禀辛温，气滞血瘀能荡涤；本质原是毒厉，水停积结能尽消除。所入的是
肝、肺与二肠（大肠、小肠），所利的是疫邪浊恶。
【原注白话】续随子一名"千金子"，辛温有毒，入肝、肺二经。能下水破血、通利大肠、
治蛊毒，服后即泻。能泻下一切滞浊的恶物，但用得不当，最是伤人迅疾。

【译注】
①⚠ 千金子（续随子）是峻下逐水药，毒性大，孕妇及体虚者禁用；内服须去壳取仁、制
霜用。
②"利二肠"指通利大肠、小肠。

【玉簪花根】

【原文】
消肿软坚功至速。取牙有毒味辛寒。（玉簪花根辛寒有毒，入肾，软坚消肿，下骨哽，取虫
牙。故方士取牙方中多用之。但最易损齿，用之宜慎耳。）

【白话】
【歌诀】玉簪花根消肿软坚，功效极速；能"取牙"，有毒，味辛寒。
【原注白话】玉簪花根辛寒有毒，入肾，能软坚消肿、下骨哽（使卡住的骨头下去）、取出
虫蛀的牙。所以方士的"取牙方"里多用它。但它最容易损坏牙齿，用时应谨慎。

【译注】
①⚠ 玉簪花根有毒，古法用于拔牙、攻骨哽，现极少内服，以外用为主。
②"骨哽"指骨刺、鱼骨之类卡在咽喉。

【急性子】

【原文】
透骨软坚。当知味苦性温。毒能消积。催生滑窍。须识行瘀化哽。降可宽喉。（急性子即凤
仙子，色黑，苦温，入肾。凡子皆降，此子降性尤急，故名。透骨软坚，催生滑窍。考其性
能入血分，行瘀降气，故能治大人噎膈、小儿痞积等证。又能辟虫，以此草虫不蛀、蜂蝶不
过，其为有毒可知。似不宜于服食耳。）

【白话】
【歌诀】急性子能透骨软坚——当知它味苦性温，有毒而能消积；能催生、滑窍——须识它
能行瘀化哽，性降可以宽喉。
【原注白话】急性子就是"凤仙子"，色黑，苦温，入肾。凡种子类药物都主降，而这味种
子降性尤其急迫，所以得名。它能透骨软坚、催生滑窍。考察它的性能是入血分、行瘀降气，
所以能治大人的噎膈、小儿的痞积等证。它又能辟虫——因为这种草虫不蛀、蜂蝶不近，可
见它有毒。似乎不宜内服。

【译注】
①⚠ 急性子（凤仙花子）有小毒，孕妇禁用（催生滑窍，能堕胎）；体虚者慎服。
②"噎膈"指食管、贲门梗阻，吞咽不下。
③"滑窍"指滑利关窍，使滞塞得通。

【风茄花】

【原文】
服食如麻。可止疮疡疼痛。辛温大毒。能宣痹着寒哮。（风茄花一名曼陀罗花。味辛性温，
入肺，有大毒。主治大风顽痹、一切诸痛。研末热酒冲服五分，令人发麻，昏昏如醉，割疮
火灸，不知痛也。至于服之令人癫狂，则亦未必耳。总之治病之药颇多，不必用此险恶之品
也。）

【白话】
【歌诀】风茄花服食后使人发麻，可止疮疡的疼痛；辛温大毒，能宣散痹着（深伏的痹痛）
与寒哮。
【原注白话】风茄花一名"曼陀罗花"，味辛性温，入肺，有大毒。主治大风顽痹、一切诸
痛。研末用热酒冲服五分，会令人发麻、昏昏如醉，此时割疮、火灸都不觉痛。至于说服了
会令人癫狂，倒也未必。总之治病的药很多，不必用这种险恶的东西。

【译注】
①⚠⚠ 曼陀罗花（洋金花）含东莨菪碱，剧毒！现列为按麻醉药品管理的毒性中药，用量
极小（0.3～0.6克），中毒可致昏迷、呼吸麻痹。绝对不可自行服用！
②古人用它做外科手术的麻醉（小说中的"蒙汗药"即含此）。

【闹羊花】

【原文】
痹痛风寒须审用。辛温毒烈勿轻投。（闹羊花一名羊踯躅。羊食之即踯躅而死，故又名羊不
食草。辛温，有大毒。主治功用与风茄花相似。虽古方治风痹瘫痪等疾，浸酒方中偶用之，
然每每功未见而祸随之。岂可妄用乎。）

【白话】
【歌诀】痹痛、风寒（之类）须审慎使用；辛温毒烈，切勿轻易投用。
【原注白话】闹羊花一名"羊踯躅"——羊吃了它就会踯躅（徘徊抽搐）而死，所以又叫"
羊不食草"。辛温，有大毒。主治功用与风茄花相似。虽然古方治风痹、瘫痪等疾，浸酒方
中偶尔用它，但常常功劳还没见到、祸患已经跟着来了。怎么能乱用呢！

【译注】
①⚠⚠ 闹羊花（羊踯躅、六轴子）有大毒，是著名的有毒植物药，内服极易中毒（呕吐、
心动过缓、血压下降、呼吸抑制）。现已列为毒性中药管理，不可自用！
②"踯躅"即徘徊不前，形容羊中毒后抽搐、走路不稳。

【狼毒】

【原文】
辛平苦毒。破僻积治蛊消瘀。阴蚀虫疮。有狼牙煎熏洗涤。（狼毒辛苦平，大毒。虽有破积、
杀虫、逐痰、行血之功，然毕竟非内服之品，只可外治虫癣等证，或洗或搽可也。狼牙苦寒
大毒，其根形如牙，《本经》虽有除热、杀虫诸功，然亦如狼毒之外用，不宜内服也。）

【白话】
【歌诀】狼毒辛平苦毒，能破除癖积、治蛊毒、消瘀血；阴蚀、虫疮，另有"狼牙"煎汤熏
洗涂搽。
【原注白话】狼毒辛苦平，大毒。虽有破积、杀虫、逐痰、行血之功，但毕竟不是内服的东
西，只可外治虫癣等证，或洗或搽都行。狼牙苦寒大毒，它的根形状如牙齿。《本经》虽有
它除热、杀虫等功，但也和狼毒一样只宜外用，不宜内服。

【译注】
①⚠ 狼毒、狼牙均为大毒之品，只可外用，严禁内服！
②源本作"野狼毒""野狼牙"，当即"狼毒""狼牙"。
③"僻积"即"癖积"，指偏聚一处的积块。

# 木部 · 乔木类

【木部总纲】
【原文】
（李时珍曰：木者，五行之一也。性有宜土、宜山、原隰之不同，禀有或乔、或香、苞寓之
殊异。是以坚脆美恶，同含太极之情；因之色味性形，各赋方宜之质。材充药品，业医者固
当预悉其寒温；实备果疏，卫生者岂可不审其良毒也哉。）

【白话】
【原注白话】李时珍说：木是五行之一。它的习性有适宜种在平原、适宜种在山地、以及低
湿之地的不同；它的禀赋有乔木、有香木、有丛生聚集的种种差异。因此木质的坚硬、脆软、
美恶，同样含着太极的道理；因而其色、味、性、形，各各赋有与产地相宜的禀质。木材可
以充作药品，从事医道的人固然应当预先了解它的寒温；果实可备蔬食，养生的人又怎能不
细察它是良是毒呢！

【译注】
①"原隰"指高平之地与低湿之地（《诗经》有"度其隰原"）。
②本段为《本草纲目》木部开篇之论，张秉成引作木部总纲。

【槐花】

【原文】
禀天地阴凝之气。凉血清肝。除下焦湿热之邪。祛风疗痔。虚寒当戒。角则降且通肠。酸苦
宜知。花可散而达表。（槐花花与实性味虽同，主治略异。花色黄质轻，能入手足阳明血分，
凉而带散，故治肠风痔漏之外，又能治痈疽毒疮、皮肤风湿等证。槐角则所结之子也，色紫
质重，但入肝与大肠，下降之力为多，故治肠风痔漏之外，兼治崩带下血由于下焦血分有热
者，皆可用之。）

【白话】
【歌诀】槐花禀天地阴凝之气，能凉血清肝，除下焦湿热的邪气，祛风疗痔；虚寒之人当戒。
（槐）角则性降且能通肠，酸苦之味宜知；（槐）花可散而能达表。
【原注白话】槐花与槐实（槐角）性味虽然相同，主治却略有差异。槐花色黄质轻，能入手、
足阳明（大肠、胃）血分，凉而带散，所以除治肠风、痔漏之外，又能治痈疽毒疮、皮肤风
湿等证。槐角就是它结的子，色紫质重，只入肝与大肠，下降之力为多，所以除治肠风、痔
漏之外，兼治崩带下血，凡由于下焦血分有热的，都可以用。

【译注】
①槐花是凉血止血的常用药，尤宜于大肠湿热所致的便血、痔血（如槐花散）；槐角长于清
降大肠之火。
②"肠风"指大便下血（血色鲜红），多因风热或湿热伤及肠络。
③⚠ 脾胃虚寒者不宜。

【黄柏】

【原文】
苦寒坚肾。泻相火以制阳光。辛燥入阴。除湿热而安下部。（黄柏其质虽皮，其气味皆苦寒
沉降，故独入肾与膀胱，清泄下焦湿火而安肾水。至所以治口疮、清肺部上焦之热者，即用
皮意，究非专治之药，虽清上而仍赖其降下耳。）

【白话】
【歌诀】黄柏苦寒能坚肾，泻相火以制"阳光"（亢盛的虚阳）；辛燥入阴，除湿热而安下
部。
【原注白话】黄柏质地虽是树皮，它的气味都是苦寒沉降，所以独入肾与膀胱，清泄下焦湿
火而安定肾水。至于它之所以能治口疮、清肺部和上焦之热，只是取"皮"（走外、走表）
的意思，终究不是专门治上焦的药——虽然能清上焦，仍要依靠它的降下之力。

【译注】
①"相火"指肾中寄藏之火（命门之火），"制阳光"即抑制虚阳上亢——黄柏配知母即"
滋阴降火"的经典组合（如知柏地黄丸）。
②黄柏是清下焦湿热的要药，治湿热下注的带下、足膝肿痛、小便不利（如二妙散）。
③⚠ 脾胃虚寒、无湿热者忌用。

【杜仲】

【原文】
气温而厚。味甘且辛。益肾培肝。腰膝虚疼用取治。除寒胜湿。筋皮连续类相求。（杜仲其
树一名木绵，杜仲即其皮也。折之有丝不断。色紫独入肝经。味辛甘而温，善祛逐下焦寒湿。
邪去则肝得温养，以遂其生发之性。乙癸同源，子实则母不虚，故又能补肾也。须知杜仲祛
邪之力有余，补养之功不足耳。）

【白话】
【歌诀】杜仲气温而厚，味甘且辛，能益肾培肝——腰膝虚疼用它来治；能除寒胜湿——因
为它筋皮连续，同类相求（以皮治皮、以筋治筋）。
【原注白话】杜仲这种树一名"木绵"，杜仲就是它的皮。折断后有丝相连不断，色紫，独
入肝经。味辛甘而温，善于祛逐下焦的寒湿。邪气去了，肝就得温养，从而顺遂它生发的本
性。乙癸（肝肾）同源，子实了母就不虚，所以它又能补肾。须知道杜仲祛邪之力有余，补
养之功不足。

【译注】
①"乙癸同源"即"肝肾同源"（乙为肝木、癸为肾水），补肝即能补肾。
②杜仲是补肝肾、强筋骨的常用药，治腰膝酸痛、下肢痿软（如独活寄生汤）。
③"以皮治皮"是古人的取象思维：杜仲皮折之有丝不断，故能续筋接骨。

【芜荑】

【原文】
治肺经虫积疳痨。辛平无毒。去子脏风邪垢腻。洗服均良。（芜荑其树类榆，结实似榆荚，
一名〔缺字〕树，芜荑即其子也。辛平臭膻，入肺与大肠，专杀诸虫，除一切郁热垢腻，以
杜其生虫之源耳。）

【白话】
【歌诀】芜荑能治肺经的虫积、疳痨；辛平无毒，能去子脏（子宫）的风邪垢腻，洗、服都
良。
【原注白话】芜荑这种树类似榆树，结的实像榆荚，又名〔〕树，芜荑就是它的子。辛平、
气味臭膻，入肺与大肠，专门杀诸虫，除一切郁热与垢腻，以杜绝生虫的根源。

【译注】
①芜荑是驱虫药，古法治蛔虫、蛲虫、绦虫，也治小儿疳积。
②"疳痨"指小儿疳积日久、形容羸瘦如痨。
③"子脏"即子宫，因芜荑能杀虫除垢，故古方用于阴部湿痒、带下。
④源本"一名 树"缺一字，《本草纲目》作"𣘝"。

【厚朴】

【原文】
辛能达表。解风寒外客之邪。苦可宣中。破脘腹内留之滞。阴凝湿聚。燥可蠲除。平胃宽胸。
温能疏畅。（厚朴出川中，朴树之皮，其皮甚厚，故名。辛苦而温，性燥善散，入脾胃气分，
逐湿宣中，散胸腹一切阴凝滞气，疏肌表一切风寒湿邪。温燥破气之品，虚人禁之。）

【白话】
【歌诀】厚朴辛能达表，解风寒外来的邪气；苦可宣中，破脘腹内留的滞塞。阴凝湿聚，其
燥可除；平胃宽胸，其温能疏畅。
【原注白话】厚朴出产于四川，是朴树的皮，皮很厚，所以得名。辛苦而温，性燥善散，入
脾、胃气分，能逐湿宣中，散胸腹一切阴凝的滞气，疏肌表一切风寒湿邪。它是温燥破气之
品，虚人禁用。

【译注】
①厚朴是化湿行气、消积平喘的常用药（如平胃散、厚朴三物汤）。
②⚠ 孕妇慎用；气虚、阴虚津亏者忌用（温燥耗气伤津）。
③源本"浓朴""其皮甚浓"的"浓"即"厚"（俗写）。

【海桐皮】

【原文】
味苦性平。治痹疾诸邪。羁留下部。循经达络。入肾肝血分。宣导沉〔痼〕。（海桐皮生南
海山谷中，树似桐，其皮黄白色，有刺，故一名刺桐。苦平无毒，沉降下行，能入肝肾血分，
循经达络，蠲除下焦风寒湿痹，为宣散之品耳。）

【白话】
【歌诀】海桐皮味苦性平，治痹疾的诸般邪气羁留在下部；能循经达络，入肾、肝血分，宣
导沉痼。
【原注白话】海桐皮生长在南海山谷中，树像桐树，它的皮黄白色，有刺，所以又叫"刺桐
"。苦平无毒，沉降下行，能入肝、肾血分，循经达络，祛除下焦的风寒湿痹，是宣散之品。

【译注】
①海桐皮是祛风湿、通经络的药，治腰膝及下肢的风湿痹痛、皮肤疥癣。
②"沉痼"指久积难愈的老病。
③源本"宣导沉 "处缺字，据文义当为"痼"或"疴"。

【合欢】

【原文】
安五脏以益心脾。智足神充。功能夜合。味甘平而蠲忿怒。调营止痛。力主中和。（合欢一
名乌树，又名夜合。其树如枸橘形，叶如皂荚叶，至夜即合。用皮用花，各随所便。皮可行
皮，花能养血。甘平之性，入脾胃，长肌肉，续筋骨，补而不滞，益神智，蠲忿怒，毕竟无
甚治功。至于不寐一证，各有成病之由，不可因其有"夜合"之名而滥用之也。）

【白话】
【歌诀】合欢能安五脏以益心脾——智足神充；功能"夜合"，味甘平而能消除忿怒；调营
止痛，药力主于中和。
【原注白话】合欢一名"乌树"，又名"夜合"。它的树像枸橘的形状，叶像皂荚叶，到夜
里就合拢。用皮或用花，各随方便：皮能行皮，花能养血。甘平之性，入脾、胃，能长肌肉、
续筋骨，补而不滞，益神智、消忿怒——但毕竟没有很大的治疗功用。至于失眠一证，各有
致病的缘由，不可因为它有"夜合"之名就随便乱用。

【译注】
①合欢皮、合欢花是解郁安神的药，治情志不遂的忧郁、失眠（如合欢饮）。
②作者提醒：不能仅凭"夜合"之名就当作安眠药滥用——这是很中肯的临床告诫。

【秦皮】

【原文】
味苦气寒。色青性涩。主少阳协热之痢疾。逐水行皮。洗厥阴湿火之阳邪。祛风明目。（秦
皮浸水色青，书纸不落，且不沾水，故入肝胆二经。以其性寒也，故专清肝胆之湿火。其主
治一切之病，皆由肝胆湿火所致。至能益精者，亦邪热去则精自益耳。）

【白话】
【歌诀】秦皮味苦气寒，色青性涩；主治少阳（胆）协热的痢疾，能逐水行皮；能洗除厥阴
（肝）湿火的阳邪，祛风明目。
【原注白话】秦皮浸水后水色发青，写在纸上的字迹不脱落，且水不沾纸边，所以入肝、胆
二经。因为它性寒，所以专门清肝、胆的湿火。它主治的一切病症，都是由肝、胆湿火引起
的。至于说它能益精，也是邪热去了、精自然就受益了。

【译注】
①秦皮是清热燥湿、止痢明目的药，治湿热痢疾（如白头翁汤）及目赤肿痛。
②"协热痢"指表热内陷、热与湿结而致的下痢。
③"书纸不落"是古人的鉴别法：秦皮浸出液含荧光物质，可使纸上的字迹不外渗。

【西河柳】

【原文】
性温。味属甘咸。透发痧疹。具宣表松肌之力。化毒功归脾胃。浴除风痒。有解酒利便之功。
（西河柳，此柳遇天之将雨，望之必有郁蒸之气以应之。味甘咸，微温，入脾胃，行肌肉，
通肢节，故能透发痧疹、蠲除风痒。皆在用之者取意耳。）

【白话】
【歌诀】西河柳性温，味属甘咸，能透发痧疹，具有宣表松肌之力；化毒之功归于脾、胃，
煎汤洗浴能除风痒，有解酒、利小便之功。
【原注白话】西河柳这种柳树，遇到天将下雨时，望去必有郁蒸（郁然蒸腾）之气与它相应。
味甘咸，微温，入脾、胃，能行肌肉、通肢节，所以能透发痧疹、消除风痒。都要看用的人
如何领会取意罢了。

【译注】
①西河柳（柽柳）是透疹的专药，治麻疹初起、疹出不透（如竹叶柳蒡汤）。
②"郁蒸之气"指天将雨时柽柳枝叶蒸腾水气，古人以此判断它能"透发"——取象比类。

【榆白皮】

【原文】
皮能入肺。性粘滑导滞通肠。榆令人瞑。味甘平和脾消水。（榆白皮性极粘滑，故香作用之，
胜于胶漆。其性甘平无毒，入脾胃，利二肠，滑胎导滞，无非皆取滑利之功。然下降之物，
不可因嵇康有"榆令人瞑"一语而服之——其意不过欲令人之心神如此物胶粘之状方可耳。
即观其合欢蠲忿、萱草忘忧，岂以二物服之果能蠲忿忘忧乎？考榆白皮之性，甘平无毒，毕
竟非攻伐之品，故古人有榆羹、榆面等服食诸法，可以充饥，可以辟谷。然其滑降之性多，
恐耗津液耳。）

【白话】
【歌诀】榆白皮的皮能入肺，性粘滑，能导滞通肠；"榆令人瞑"——味甘平，能和脾消水。
【原注白话】榆白皮性极粘滑，所以制香的人用它，粘结胜过胶漆。它性甘平无毒，入脾、
胃，能通利大肠小肠，滑胎导滞，无非都是取它滑利的功用。但它是下降之物，不可因嵇康
有"榆令人瞑"（榆树让人昏睡）这一句话就去服用——他的意思不过是说，要让人心神像
这物胶粘之状（安定不动）才好罢了。就如看合欢"蠲忿"、萱草"忘忧"，难道服了这两
物，真的就能消忿、忘忧吗？考察榆白皮的性味，甘平无毒，毕竟不是攻伐之品，所以古人
有榆羹、榆面等服食之法，可以充饥、可以辟谷（代粮）。但它的滑降之性偏多，恐怕会耗
伤津液。

【译注】
①榆白皮是利水通淋、滑肠通便的药，治小便不利、水肿、便秘。
②嵇康《养生论》有"豆令人重，榆令人瞑"之语（"瞑"指目瞑昏睡）。源本"稽康"即
"嵇康"。
③"辟谷"指不食五谷，古人有以榆皮面充饥度荒的记载。

【大风子】

【原文】
有杀虫劫毒之功能。味辛性热。为搽癣涂疮之要药。燥湿除风。（大风子辛燥有毒，虽有祛
风杀虫之功，然外治却有奇效。总非内服之品耳。）

【白话】
【歌诀】大风子有杀虫劫毒的功能，味辛性热，是搽癣、涂疮的要药，能燥湿除风。
【原注白话】大风子辛燥有毒，虽有祛风杀虫之功，但外治却有奇效。总之不是内服的东西。

【译注】
①⚠ 大风子有毒（含大风子油酸），内服易致恶心、呕吐甚至损伤肝肾，现主要外用治麻
风、顽癣、疥疮。
②"劫毒"指以峻猛之力祛除毒邪。

【巴豆】

【原文】
荡涤阴凝之物。锐利难当。攻消坚积之邪。直前无阻。沉寒痼冷。赖辛热以宣通。化腐伤肌。
仗膏丹而施用。脾胃大肠皆可入。刚雄有毒勿轻尝。（巴豆辛热有毒，荡涤脏腑沉寒痼冷、
留伏坚积，有勇猛直前、斩关夺门之势，破血烂胎，无所不至。生用则力速，炒黑则力缓；
或少用缓攻之法，不伤正气，在人运用得宜。如与大黄并用，则泻反缓，以巴豆畏大黄也。
总之用之得宜，则效如反掌；用不得宜，即参术亦能为害，况巴豆乎。亦有用之取吐者，如
仲景三白散"病在膈上者必吐，在膈下者必利"之意。又有用巴豆油蘸纸燃火吹息，以烟熏
鼻，能吐喉风痰闭。皆在用者之活变耳。）

【白话】
【歌诀】巴豆能荡涤阴凝之物，锐利难当；攻消坚积的邪气，直前无阻。沉寒痼冷，靠它的
辛热来宣通；化腐伤肌（的疮疡），则靠膏丹来外用。脾、胃、大肠都可入——刚猛雄烈有
毒，切勿轻易尝试。
【原注白话】巴豆辛热有毒，能荡涤脏腑的沉寒痼冷、留伏的坚积，有勇猛直前、斩关夺门
之势；破血、烂胎，无所不至。生用则力速，炒黑则力缓；或者少用一些、用缓攻之法，不
伤正气，全在于人运用得宜。如果与大黄同用，泻下反而变缓——因为巴豆畏大黄。总之用
得合适，效如反掌；用不合适，就是人参、白术也能为害，何况巴豆呢。也有用它取吐的，
如仲景"三白散"那种"病在膈上者必吐、在膈下者必利"的意思。又有用巴豆油蘸纸、点
火吹灭，以烟熏鼻，能催吐喉风痰闭的。都在于用的人灵活变通罢了。

【译注】
①⚠⚠ 巴豆是峻下逐水、峻猛攻积的剧药，有大毒！孕妇绝对禁用，体弱者禁用；内服须
用巴豆霜，量极小（0.1～0.3克）。误服可致剧烈腹泻、脱水甚至危及生命！
②"畏大黄"属"十九畏"之一（巴豆畏大黄）——相畏的药同用会减轻巴豆的毒性，所以
同用反而泻得缓。
③"三白散"指仲景以巴豆为主的三物白散（桔梗、贝母、巴豆）。

【棕榈皮】

【原文】
吐血肠红。达肝肺二经。入营止截。崩中带下。味苦平性涩。炒黑功长。（棕榈皮其皮有丝，
纵横如织，如人之络。味苦涩，性平，入肝达肺。炒黑能入血分，止一切血。凡鼻衄、吐血、
肠风、崩带，内无邪热者，皆可用之。然苦能泄热，苦可下行，暴病亦有用之者，在乎运用
耳。）

【白话】
【歌诀】棕榈皮治吐血、肠红（便血），能达肝、肺二经，入营分而止截（止血）；治崩中、
带下，味苦平性涩，炒黑后功效更长。
【原注白话】棕榈皮的皮有丝，纵横如织，像人的脉络。味苦涩，性平，入肝、达肺。炒黑
后能入血分，止一切出血。凡鼻出血、吐血、肠风、崩中带下，内无邪热的，都可以用。但
苦能泄热、苦可下行，暴病也有用它的，全在于运用。

【译注】
①棕榈皮（棕榈炭）是收敛止血药，治各种出血（吐血、衄血、便血、崩漏）。
②"肠红"即大便下血；"止截"即截止出血。
③⚠ 有瘀血、邪热者不宜（闭门留寇）——故原文强调"内无邪热者"方可用。

【皂角】

【原文】
开关利窍。导滞宣风。涤垢行痰。杀虫化食。或搐鼻而取嚏。或探吐以稀涎。或疮毒用以外
敷。或疫疠取其焚气。性味窜通腑与脏。辛咸润下毒而温。角刺纯辛。力尤锋锐。其搜风杀
虫之治。用若相同。而溃痈散毒之长。功能独擅。角子烧灰。能通闭结。肠风致病。可仗咸
温。（皂角辛咸温有毒，攻散峻厉之品，入肺与大肠，无邪不散、无坚不破，故能开关导滞。
以其辛也，故能宣风利窍；以其咸也，故能润下豁痰。又邪在上者用之，可以取吐，如喉痹、
喉风之属；邪在下者用之，可以攻下，如食积、痰结之类。至于外治之效，则杀虫治癣、敷
肿毒、止牙疼，信手拈来，头头是道。角刺则辛而不咸，其锋锐之力能直达病所，凡治外证，
溃散之力颇多。角子咸温性降，善导大肠风闭燥结，疏通一切滞气。皂有三种：形如猪牙者
为牙皂，形长三四寸、肉厚多脂者为肥皂，形长七八寸、无肉而瘦者为皂荚，皆可用之。）

【白话】
【歌诀】皂角能开关利窍、导滞宣风、涤垢行痰、杀虫化食：或搐鼻取嚏，或探吐以稀涎，
或疮毒用它外敷，或疫疠取它焚烧的烟气。性味走窜，通腑与脏；辛咸润下，有毒而温。皂
角刺纯辛，药力尤其锋锐；它搜风杀虫的治功与皂角大体相同，而溃散痈毒的长处则独擅其
能。皂角子烧灰，能通闭结；肠风致病，可以倚仗它咸温之性。
【原注白话】皂角辛咸温有毒，是攻散峻厉之品，入肺与大肠，无邪不散、无坚不破，所以
能开关导滞。因为它味辛，所以能宣风利窍；因为它味咸，所以能润下豁痰。又邪在上焦的
用它，可以取吐，如喉痹、喉风之类；邪在下焦的用它，可以攻下，如食积、痰结之类。至
于外治之效，则能杀虫治癣、敷肿毒、止牙疼，信手拈来，头头是道。皂角刺则辛而不咸，
它锋锐之力能直达病所，凡治外证，溃散之力颇多。皂角子咸温性降，善导大肠的风闭燥结，
疏通一切滞气。皂有三种：形如猪牙的是牙皂，长三四寸、肉厚多脂的是肥皂，长七八寸、
无肉而瘦的是皂荚，都可以用。

【译注】
①⚠ 皂角（皂荚）有小毒，辛散走窜之力极强，体虚者、孕妇忌用；搐鼻取嚏、探吐易伤
正气，须谨慎。
②皂角刺（天丁）是溃坚散结、排脓的要药，治痈疽初起或脓成不溃（如仙方活命饮）。
③"信手拈来，头头是道"是作者形容皂角用途广泛。
④源本"肉浓"即"肉厚"。

【诃子】

【原文】
敛肺除痰。降逆温通能下气。固肠治痢。酸收苦泄各随方。大肠有湿热者忌投。肺部有火邪
者勿用。（诃子苦降之力有余，酸涩之性不足，故能下肺气、除胸膈痰食结气。仲景以之治
气痢，用之治气也。后世但用以敛肺涩肠，而忘其除痰下气，亦疏矣。总之此物同乌梅、五
味用则敛，同陈皮、厚朴用则泄，各随其宜耳。以其性温，故宜寒病不宜热病。）

【白话】
【歌诀】诃子能敛肺除痰，降逆温通而能下气；能固肠治痢——酸收、苦泄，各随所用之方。
大肠有湿热的忌用，肺部有火邪的勿用。
【原注白话】诃子苦降之力有余，酸涩之性不足，所以能下肺气、除胸膈的痰食结气。仲景
用它治气痢，是取它"治气"的作用。后世只用来敛肺涩肠，却忘了它能除痰下气，也太疏
略了。总之这东西同乌梅、五味子同用则收敛，同陈皮、厚朴同用则宣泄，各随所宜罢了。
因为它性温，所以适合寒病，不适合热病。

【译注】
①诃子（诃黎勒）生用能清肺下气、利咽开音，煨用能涩肠止泻（如诃子散）。
②"气痢"指因气滞、气虚而致的下痢（仲景有诃黎勒散）。
③⚠ 湿热下痢、肺有实火者忌用。

【川楝子】

【原文】
清肝火。利小肠。湿热疝瘕。专疗热厥痛。味苦寒。性有毒。温邪虫积。并治小儿疳。根皮
达下杀诸虫。性味相同无别用。（川楝子此树处处有之，以川中者为佳。有雌雄两种：雄者
无子，根皮色赤，不可用；雌者有子，根皮色白，可用之。一云其子鸟不食者不可用。苦寒
之性，入心、肝、小肠、膀胱，能导热下行，治热厥心痛。凡一切疝气、虫疳等证由于湿热
所致者，皆可用之。根皮专杀虫积，洗服皆效；如煎服当去粗皮，以近泥有毒也。）

【白话】
【歌诀】川楝子能清肝火、利小肠，治湿热的疝气、癥瘕，专疗热厥（的）疼痛；味苦寒，
性（标）有毒，温邪虫积，并能治小儿疳证。根皮直达下部、杀诸虫，性味相同，没有别的
用途。
【原注白话】川楝子这种树处处都有，以四川产的为佳。有雌雄两种：雄的没有子，根皮色
红，不可用；雌的有子，根皮色白，可以用。也有说它的子若鸟都不吃，就不可用。苦寒之
性，入心、肝、小肠、膀胱，能导热下行，治热厥心痛。凡一切疝气、虫疳等证由湿热所致
的，都可以用。根皮专门杀虫积，洗、服都有效；如果煎服，应当去掉粗皮，因为靠近泥土
的部分有毒。

【译注】
①⚠ 川楝子（金铃子）有小毒，味极苦寒，脾胃虚寒者忌用；过量可致呕吐、肝损。苦楝
皮（根皮）毒性更大，须去粗皮，且不可过量久服！
②川楝子配延胡索即"金铃子散"，是疏肝泄热、行气止痛的经典方，治肝郁化火的胃痛、
胁痛。
③"热厥心痛"指热邪内郁、阳气不能外达而致的心腹剧痛、四肢厥冷。
④"疝瘕"指疝气与腹中积块。

【樗白皮】

【原文】
味苦兼涩。性燥且寒。固下有功。治痢疗崩愈带浊。入肠奏效。凉瘀逐湿愈风虚。（樗白皮
即臭椿树根皮也。此树有二种：香者名椿，臭者名樗。苦寒性涩，入大肠能断下。凡肠〔澼
〕痢疾因于湿热留结久而不愈者，皆可用之。时珍以椿皮色赤而香，入血分，其性涩；樗皮
色白而臭，入气分，其性利。故主治之功虽同，而涩利之性则异。诸家本草皆未言及，录之
以备参考。）

【白话】
【歌诀】樗白皮味苦兼涩，性燥且寒；能固下而有效，治痢、疗崩、愈带浊；入肠奏效，能
凉瘀逐湿、愈风虚。
【原注白话】樗白皮就是臭椿树的根皮。这种树有两种：香的名"椿"，臭的名"樗"。苦
寒性涩，入大肠能"断下"（止住下痢、带下、失血）。凡肠澼痢疾因湿热留结、久而不愈
的，都可以用。李时珍认为：椿皮色红而香，入血分，其性涩；樗皮色白而臭，入气分，其
性利。所以主治之功虽同，而"涩"与"利"的性能却不同。各家本草都没有提到这一点，
记录在这里以备参考。

【译注】
①椿皮（香椿皮）与樗皮（臭椿皮）都是清热燥湿、涩肠止带止血的药，治湿热泻痢、崩漏
带下（如樗根白皮丸）。
②"肠澼"指下痢脓血（《素问》有"肠澼"之名）。
③李时珍"椿涩樗利"之辨是本草学上著名的辨析。
④源本"肠 痢疾"缺字，当为"澼"。

【郁李仁】

【原文】
顺气搜风。燥结立开津易耗。通肠导水。肿浮顿退胀全消。辛苦甘酸。平和润降。（郁李仁
辛苦微甘微酸，性平，专主润降，通大肠，润燥结，导一切水闭、风闭、气闭等证。但降利
之性太过，恐结去而津耗耳。）

【白话】
【歌诀】郁李仁能顺气搜风，燥结立刻开通——但津液容易耗损；能通肠导水，浮肿顿时消
退、胀满全消。辛苦甘酸，平和润降。
【原注白话】郁李仁辛苦微甘微酸，性平，专主润降，能通大肠、润燥结，疏导一切水闭、
风闭、气闭等证。只是降利之性太过，恐怕结滞去了而津液也耗伤了。

【译注】
①郁李仁是润肠通便、下气利水的药，治肠燥便秘兼水肿（如五仁丸）。
②⚠ 阴虚津亏者、孕妇慎用（滑肠耗津）。

【苏木】

【原文】
味甘咸而平性。入心肝以达脾。活血行瘀。消风散肿。（苏木此物专走血分，活血行血而无
别用。虽味甘咸平无毒之品，然血中无滞者仍属不宜。能治风，亦血行风自灭耳。）

【白话】
【歌诀】苏木味甘咸而性平，入心、肝而达于脾；能活血行瘀，消风散肿。
【原注白话】苏木这东西专门走血分，活血行血，没有别的用途。虽然味甘咸、性平无毒，
但血中没有瘀滞的人仍属不宜。它能治风，也是"血行风自灭"的道理。

【译注】
①苏木是活血祛瘀、消肿止痛的药，治跌打损伤、瘀肿疼痛（如八厘散）。
②⚠ 血虚无瘀者、孕妇忌用。

# 木部 · 灌木类

【干漆】

【原文】
破血消瘀。能续绝和伤。通行肝络。辛温有毒。除痹风寒湿。善杀虫疮。（干漆，漆乃树之
津液，干漆者即漆店中桶内所结之漆也。辛苦咸温，有大毒。观其能烂人肌肤、或生漆疮可
知。《本经》称其能续绝伤、安五脏、久服轻身延年等语，盖荡炼邪滞则脏腑安，犹"除暴
即所以安良"也。总之干漆乃破血化积之品，杀虫尤其余事耳。）

【白话】
【歌诀】干漆能破血消瘀，能续接断绝、调和损伤，通行肝络；辛温有毒，能除痹疾的风寒
湿，善杀（虫）治疮。
【原注白话】干漆——漆是树的津液，干漆就是漆店桶内结成的那层漆。辛苦咸温，有大毒。
看它能腐蚀人的肌肤、或者让人生漆疮，就可以知道了。《本经》说它能续接绝伤、安定五
脏、久服轻身延年等等，是因为它荡涤炼除邪滞，脏腑就安定了——就像"除掉暴徒就是为
了安抚良民"一样。总之干漆是破血化积的东西，杀虫只是它余下的小事罢了。

【译注】
①⚠ 干漆有大毒（含漆酚类），能致严重过敏、皮炎；生漆即可引起"漆疮"。内服须炒
至烟尽（煅炭）用，且体虚、孕妇禁用。
②"续绝和伤"指接续断伤、调和损伤。

【五加皮】

【原文】
治下焦痹湿风寒。苦辛兼备。强腰膝虚羸痿〔躄〕。肝肾咸温。（五加皮其树一枝五叶，有
交加之象，故名。辛苦温无毒，入肝肾，祛散下焦风寒湿痹、腰膝疼痛、脚气痿弱等证。邪
去则肝肾强、筋骨利，故能益精补虚。此物虽无纯补之功，亦无损正之害，是以有久服轻身
之说也。如肝肾虚、下部无风寒湿邪而有火者勿用。）

【白话】
【歌诀】五加皮治下焦的痹湿风寒——苦辛兼备；能强腰膝、治虚羸痿躄——入肝肾而性咸
温。
【原注白话】五加皮这种树一枝五叶，有"交加"之象，所以得名。辛苦温无毒，入肝、肾，
能祛散下焦的风寒湿痹，治腰膝疼痛、脚气痿弱等证。邪气去了，肝肾就强、筋骨就利，所
以它能益精补虚。这东西虽没有纯粹的补功，也没有损害正气的害处，所以有久服轻身的说
法。如果肝肾虚、下部没有风寒湿邪而却有火的，不要用。

【译注】
①五加皮是祛风湿、强筋骨、利水的药，治风湿痹痛、筋骨痿软、水肿。
②"脚气"指以足胫麻木、软弱无力为主症的病；源本误作"香港脚"。
③"痿躄"指肢体痿软不能行走。
④⚠ 阴虚火旺者忌用；北五加皮（香加皮）有毒，不可过量。

【蔓荆子】

【原文】
宣肺家风热于上焦。头目均沾清利益。散肝脏湿淫于肌表。功能皆赖苦辛平。（蔓荆子辛苦
性平，虽属子而体质轻浮，入肺经上行宣散，故能清利头目、解表疏风。能搜肝风者，不特
风气通于肝，即风药亦能入肝也。又能治湿者，风能胜湿也。）

【白话】
【歌诀】蔓荆子能宣散肺家风热于上焦，头、目都能沾到清利之益；能散肝脏湿淫于肌表—
—它的功能都靠苦辛平的药性。
【原注白话】蔓荆子辛苦性平，虽然属于种子类，但体质轻浮，入肺经、上行宣散，所以能
清利头目、解表疏风。它之所以能搜肝风，不只是因为"风气通于肝"，而是因为风药本身
也能入肝。它又能治湿，是因为"风能胜湿"。

【译注】
①蔓荆子是疏散风热、清利头目的药，治风热头痛、目赤多泪（如益气聪明汤）。
②"风能胜湿"是古人用风药（升散之品）祛湿的原理。

【桑白皮】

【原文】
泻肺火之有余。降逆消痰嗽可愈。性甘寒而无毒。疏邪利水胀能松。子能养血生津。质甘且
润。枝可祛风活络。味苦而平。（桑白皮刮去近土粗皮，取纯白者用。甘寒微苦微辛，色白
性寒，入肺善降，利大小肠，故能泻肺中之火、降气行水。如是则水肿、痰嗽、风气诸病皆
可愈耳。子名桑椹子，乃桑之精华所结，味甘色红，熟则紫黑，能入肝经血分，养血补肝，
血活则风散也。桑枝能达四肢、行经络、利关节，助药力苦平之性，为祛风良药也。）

【白话】
【歌诀】桑白皮能泻肺内有余之火，降逆消痰，咳嗽可愈；性甘寒而无毒，疏邪利水，胀满
能松。桑椹子能养血生津——质甘且润；桑枝可祛风活络——味苦而平。
【原注白话】桑白皮要刮去靠近泥土的粗皮，取纯白的部分用。甘寒微苦微辛，色白性寒，
入肺善降，能通利大小肠，所以能泻肺中之火、降气行水。这样，水肿、痰嗽、风气诸病都
可以痊愈了。它的子叫"桑椹子"，是桑的精华所结，味甘色红、熟了变紫黑，能入肝经血
分，养血补肝——血活了风就散了。桑枝能达四肢、行经络、利关节，凭借它苦平之性来助
药力，是祛风的良药。

【译注】
①桑白皮是泻肺平喘、利水消肿的药，治肺热咳喘、水肿胀满（如泻白散、五皮饮）。
②桑椹是补血滋阴的药，治阴血不足的眩晕、目暗、须发早白。
③桑枝是祛风湿、通经络的药，尤宜于上肢痹痛。

【桑叶】

【原文】
得箕星之精气。能搜肝络风邪。禀青帝之权衡。善泄少阳气火。眵泪羞明等证。仗此甘寒。
头风目眩诸般。藉其疏利。（桑叶经霜者佳。凡叶皆散，其纹如络，故能入络，疏风通肝达
肺。桑乃箕星之精，箕好风，故尤为入肝搜风之要药。肝胆相连，又能疏泄少阳气分之火。
凡一切目疾、头风等证由于风热者，皆可用之。）

【白话】
【歌诀】桑叶得箕星的精气，能搜肝络的风邪；禀青帝（春木之神）的权衡，善泄少阳（胆）
的气火。"眵泪羞明"等证，凭仗它的甘寒；头风、目眩诸般，凭借它的疏利。
【原注白话】桑叶以经霜的为佳。凡叶类药都能散，桑叶的叶脉像络，所以能入络，疏风而
通肝达肺。桑是箕星的精华——箕星好风，所以桑叶尤其是入肝搜风的重要药。肝、胆相连，
所以它又能疏泄少阳（胆）气分的火。凡一切眼病、头风等证由风热引起的，都可以用。

【译注】
①桑叶是疏散风热、清肺润燥、清肝明目的药，治风热感冒、目赤昏花（如桑菊饮）。
②"箕星好风"出自《尚书·洪范》，古人以箕星主风。
③"眵泪羞明"指眼屎多、流泪、怕光，是风热目疾的表现。
④源本"豆风"当为"头风"（形近误字）。

【女贞子】

【原文】
赋桢干不凋之性。具甘凉纯静之功。入肾脏以益阴。目昏复见。达下焦而退热。发白重乌。
（女贞子即冬青树之子，色紫黑，味甘苦平。此树凌冬不凋，禀少阴之精，故能入肾益阴。
水足则目明热退，如是则五脏可安、精神可养，故《本经》列之上品也。）

【白话】
【歌诀】女贞子赋有树干不凋之性，具备甘凉纯静之功；入肾脏以益阴——目昏的能复明；
达下焦而退热——发白的能重乌。
【原注白话】女贞子就是冬青树的子，色紫黑，味甘苦平。这种树越冬不凋，禀少阴（肾）
之精，所以能入肾益阴。水足了，眼睛就明亮、虚热就退去。这样五脏可安、精神可养，所
以《本经》把它列为上品。

【译注】
①女贞子是补肝肾阴、乌须明目的药，治肝肾阴虚的目暗、须发早白（如二至丸）。
②"桢干"指筑墙时立的木柱，引申为骨干、栋梁，此处形容女贞树凌冬不凋的品性。

【蕤仁】

【原文】
宣风热于肝家。眼目有灾。气升宜降。散结痰于心腹。甘寒无毒。性滑偏阴。（蕤仁《本经》
称其甘温，然观其主治心腹邪热结气，又治目赤肿痛等证，非温性之药所宜，故《别录》言
其性寒，却为有据。其润降之性，由肺达肝之意可想也。）

【白话】
【歌诀】蕤仁能宣散肝家的风热——眼目有灾（眼病），气升的宜用它来降；能散心腹的结
痰。甘寒无毒，性滑而偏阴。
【原注白话】蕤仁《本经》说它甘温，但看它主治心腹邪热结气，又治目赤肿痛等证，都不
是温性药所宜的，所以《别录》说它性寒，倒是有根据的。它润降的性能，从"由肺达肝"
的意思可以想见。

【译注】
①蕤仁（蕤核）是清肝明目、养肝的药，治目赤肿痛、昏暗羞明（如蕤仁膏）。
②"别录"即《名医别录》。

【金樱子】

【原文】
味酸涩以性温。达肝脾而入肾。涩精固气。虚而无火则相宜。闭蛰封藏。病若有邪慎勿使。
（金樱子酸涩性温，然须带生采之，太熟则色红味甘，全失涩味，且服之利人，故采药当及
时也。凡子皆降，可入下焦，其功全在固涩。凡一切久痢、遗精、大小便不固、无邪热者，
皆可用之也。）

【白话】
【歌诀】金樱子味酸涩而性温，达肝、脾而入肾；能涩精固气——虚而无火就相宜；"闭蛰
封藏"——病若有邪，慎勿使用。
【原注白话】金樱子酸涩性温，但必须趁生时采摘；太熟了就色红味甘，完全失去涩味，而
且服了反会通利——所以采药应当及时。凡种子类都主降，能入下焦，它的功效全在固涩。
凡一切久痢、遗精、大小便失禁、无邪热的，都可以用。

【译注】
①金樱子是固精缩尿、涩肠止泻的药，治遗精滑泄、尿频遗尿、久泻久痢（如水陆二仙丹）。
②"闭蛰封藏"借用冬藏之象，形容其固摄之性。
③⚠ 有实邪、湿热者忌用（闭门留寇）。

【山茱萸】

【原文】
性敛偏温。固精补肾。味酸而涩。壮水生肝。（山茱萸酸温无毒，入肝肾。肝主疏泄，肾主
闭藏，疏泄太过则滑脱不禁，当用酸涩之剂以收之，况遗精、便滑、小便不固以及虚汗等证
属虚者哉。使元气固则精血充，是以为之补也。此物如五味之酸味太甚，于人之气血不甚相
宜，虽虚脱者亦宜酌用。有邪火为患者，尤当禁之。）

【白话】
【歌诀】山茱萸性敛偏温，能固精补肾；味酸而涩，能壮水（滋肾）生肝。
【原注白话】山茱萸酸温无毒，入肝、肾。肝主疏泄，肾主闭藏；疏泄太过就会滑脱不禁，
应当用酸涩之剂来收敛——何况遗精、大便滑泄、小便不固以及虚汗等属虚的证候呢。使元
气固了，精血就充盛，所以称它"补"。这东西的酸味像五味子那样太甚，对人的气血不太
相宜；即使是虚脱的人也应斟酌使用。有邪火为患的，尤其当禁。

【译注】
①山茱萸是补益肝肾、收涩固脱的药，治腰膝酸软、头晕耳鸣、遗精尿频、大汗虚脱（如六
味地黄丸）。
②⚠ 命门火炽、湿热、小便不利者忌用。
③"壮水生肝"即补肾水以养肝木，乙癸同源之意。

【山栀】

【原文】
味苦通心。导热归肠寒胜火。气轻达肺。炒焦入血黑平红。仁则解郁热于胃中。壳乃退阳邪
于皮部。（山栀其形尖圆，色赤象心，其质轻浮入肺，苦寒性降，能清心肺上焦之邪热，屈
曲下行，从小肠膀胱而出。炒黑则能清血分郁热。若邪热在胸膈蕴结不下，则生用。栀仁亦
能取吐，非山栀为吐药，不过引之作吐以顺病势，所谓"其高者因而越之"也。）

【白话】
【歌诀】山栀味苦通心，能导热归肠——其寒能胜火；气轻达肺，炒焦入血分，以黑（炭）
平（血）红。栀仁能解胃中的郁热，栀壳则能退皮部的阳邪。
【原注白话】山栀形状尖圆，色红像心，质轻浮能入肺，苦寒性降，能清心、肺上焦的邪热，
使之屈曲下行，从小肠、膀胱排出。炒黑后能清血分的郁热。如果邪热在胸膈蕴结不下，就
用生的。栀仁也能催吐——不是山栀本身是吐药，不过是引它作吐以顺应病势，正是所谓"
其高者因而越之"（病在上面，就顺势使它从上面发散出去）。

【译注】
①山栀（栀子）是清热泻火、凉血解毒的药，治热病心烦、黄疸、目赤、吐血（如栀子豉汤）
。
②"黑平红"指栀子炒炭后能止血（血见黑则止），这是古人经验的总结。
③"其高者因而越之"出自《素问·阴阳应象大论》，是"因势利导"的治疗原则。

【枳壳】

【原文】
利膈宽胸。辛苦性寒破气滞。行痰逐水。和中化食入阳明。（枳壳亦橘类，逾淮而北为枳，
南即为橘，此亦地道使然，因之性味主治各异。枳壳即枳实之大者，味苦辛，性寒，专主破
气。气顺则胸膈利、痰行水消，三焦通泰、邪热蠲除耳。如欲制其燥性、助其消导，可炒黑
用之。）

【白话】
【歌诀】枳壳能利膈宽胸——辛苦性寒，破气滞；能行痰逐水、和中化食，入阳明（胃、大
肠）。
【原注白话】枳壳也属橘类。过了淮河往北就变成枳，在南方就是橘——这也是水土使然，
因此性味主治各不相同。枳壳就是大些的枳实，味苦辛，性寒，专主破气。气顺了胸膈就利、
痰行水消，三焦通泰、邪热消除。如果想缓和它的燥性、助它消导，可以炒黑用。

【译注】
①枳壳是理气宽中、行滞消胀的药，作用比枳实缓和，长于治胸膈痞满、食积（如枳壳散）。
②"逾淮而北为枳"出自《晏子春秋》"橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳"。

【枳实】

【原文】
性味与枳壳相同。功力较老者更猛。泻痰破积。承气赖之以先声。导水行瘀。《金匮》取之
而下达。治痞坚之峻剂。攻气分之神丹。（枳实即枳壳之初生而未熟者，如青皮、陈皮之类，
性味主治皆同而功力颇猛。故破积行血、消食消痰，皆赖之以承其气。或与补药同用，或与
泻药并投，在人之运用耳。）

【白话】
【歌诀】枳实的性味与枳壳相同，而功力比"老者"（成熟的枳壳）更猛。能泻痰破积——
承气汤靠它作"先声"；能导水行瘀——《金匮》取它来使药力下达。是治痞坚的峻剂，攻
气分的神丹。
【原注白话】枳实就是枳壳初生而未成熟的，如同青皮与陈皮的关系。性味主治都同，而功
力颇猛。所以破积行血、消食消痰，都要靠它来"承"（推动）其气。或与补药同用，或与
泻药并投，全在于人的运用。

【译注】
①枳实是破气消积、化痰散痞的药，治食积腹胀、热结便秘（如大承气汤、枳实导滞丸）。
②"承气赖之以先声"指大承气汤中枳实、厚朴先破气导滞，为硝黄攻下开路。
③⚠ 孕妇慎用；脾胃虚弱、气虚者忌用。

【石楠叶】

【原文】
入肾善宣风气。苦辛平有毒须知。助阳可胜湿邪。筋骨肉无微不到。（石楠叶生山谷间石上，
其树皆向阳，故名。一云鸩鸟止于树上，一云下有蝮蛇，故有毒。土人称之为风药，故善治
风。其叶类枇杷叶而背无毛，光而不皱。《本经》称其养肾气，《别录》言女子久服思男，
不过皆因其有助阳之功。然辛苦有毒之品，只可用之以治风寒痹着之邪，邪去则筋骨利、肝
肾安，不可谓其补而喜服也。）

【白话】
【歌诀】石楠叶入肾，善宣风气——苦辛平有毒，须知；能助阳、可胜湿邪——筋骨肌肉，
无处不到。
【原注白话】石楠叶生长在山谷间的石头上，这种树都向着太阳，所以得名。一说鸩鸟停在
树上，一说树下有蝮蛇，所以有毒。当地人把它称作"风药"，所以善于治风。它的叶像枇
杷叶，但背面没有毛，光亮而不起皱。《本经》说它能养肾气，《别录》说女子久服会"思
男"（产生情欲），都不过是因为它有助阳之功。但辛苦有毒之品，只可用它治风寒痹着的
邪气——邪去了筋骨就利、肝肾就安，不可当它是补药而喜服。

【译注】
①⚠ 石楠叶有小毒，古人视为"风药"，治风湿痹痛、腰脚软弱；内服不可过量久服。
②"久服思男"是古人对石楠叶助阳之效的说法，现代看来它并非补益药。

【木芙蓉】

【原文】
敷围一切痈疽。消肿排脓能止痛。凉散诸般瘀热。味辛质滑性平和。（木芙蓉味辛性寒，入
肺经，凉血散热。其质粘滑，凡一切痈疽疔毒，无论已溃未溃，皆可敷之，极能消肿止痛、
凉血解毒耳。）

【白话】
【歌诀】木芙蓉能敷围一切痈疽，消肿排脓而能止痛；能凉散诸般瘀热——味辛质滑，性平
和。
【原注白话】木芙蓉味辛性寒，入肺经，能凉血散热。它的质地粘滑，凡一切痈疽疔毒，无
论已溃未溃，都可以敷它，极能消肿止痛、凉血解毒。

【译注】
①木芙蓉叶（花）是清热解毒、消肿排脓的外用药，治痈疽肿毒、丹毒、烫伤（如芙蓉膏）。
②"敷围"指将药糊敷在疮疡周围，古称"围药"。

【山茶花】

【原文】
色赤入营凉血分。味甘微苦散瘀邪。（山茶花其花开于冬月，故性寒；其色赤，故入血；凡
花皆散，故能凉血散血可知。观其能治吐血、衄血、肠风下血等证，概可想见也。）

【白话】
【歌诀】山茶花色赤入营分、凉血分；味甘微苦，能散瘀邪。
【原注白话】山茶花在冬天开花，所以性寒；颜色赤红，所以入血；凡花类都能散，所以可
知它能凉血散血。看它能治吐血、鼻出血、肠风下血等证，就可以想见。

【译注】
①山茶花是凉血止血、散瘀的药，治吐血、衄血、肠风下血、跌打损伤。
②⚠ 虚寒无瘀者不宜。

【密蒙花】

【原文】
功归肝胆。性属甘寒。涤热疏风。治目都因火气逼。养营润燥。凡花皆散障邪除。（密蒙花
其色紫，故入肝；甘寒无毒，故能润肝燥、养肝血；因其凡花皆散，故能散肝家的风热。风
热得去、肝血得养，故一切目疾皆可除也。）

【白话】
【歌诀】密蒙花功用归于肝、胆，性属甘寒；能涤热疏风——治眼病都因火气逼迫所致；能
养营润燥——凡花都能散，所以障翳邪气可除。
【原注白话】密蒙花颜色紫，所以入肝；甘寒无毒，所以能润肝燥、养肝血；因为它属于花
类、凡花都能散，所以能散肝家的风热。风热去了、肝血得到濡养，所以一切眼病都可以消
除。

【译注】
①密蒙花是清热养肝、明目退翳的药，治目赤肿痛、羞明多泪、目生翳障（如密蒙花散）。
②"障"指目生翳障（角膜病变）。

【枸杞子】

【原文】
性平色赤。养肝补肾益真阴。质润味甘。明目添精退虚热。（枸杞子以甘肃甘州者为上，味
甘，子少润泽有脂；其余土产者子多、味苦而劣，不堪用。其性平和，不寒不热。凡子皆降，
有收束下行之意，故能入肝肾，生精养血。精血充则目可明、渴可止，筋骨坚利，虚劳等证
悉除矣。）

【白话】
【歌诀】枸杞子性平色赤，能养肝补肾、益真阴；质润味甘，能明目添精、退虚热。
【原注白话】枸杞子以甘肃甘州产的为上品，味甘，子少而润泽有脂；其余土产的子多、味
苦而质劣，不堪用。它性平和，不寒不热。凡种子类都主降，有收束下行的意思，所以能入
肝、肾，生精养血。精血充足，眼睛就明亮、口渴就止住，筋骨坚利，虚劳等证都消除了。

【译注】
①枸杞子是滋补肝肾、益精明目的药，治肝肾阴虚的腰膝酸软、目昏不明、虚劳咳嗽（如杞
菊地黄丸）。
②"甘州"即今甘肃张掖，自古为枸杞道地产区。
③⚠ 外感发热、脾虚有湿者不宜。

【地骨皮】

【原文】
退伏热以除蒸。深入黄泉。下归肾部。降肺火而定喘。甘寒白色。清肃金家。（地骨皮即枸
杞树根，入土最深，故名之。去外粗黑皮，取白皮用。味甘，大寒，性降，入肺肾，退伏热。
肺热降则喘咳除，肾热除则骨蒸盗汗等病皆愈矣。）

【白话】
【歌诀】地骨皮能退伏热以除骨蒸——它深入地下（黄泉），下归肾部；能降肺火而定喘—
—甘寒白色，清肃"金家"（肺）。
【原注白话】地骨皮就是枸杞树的根，因为它入土最深，所以得名"地骨"。去掉外面粗黑
的皮，取白皮用。味甘，大寒，性降，入肺、肾，能退伏热。肺热降了喘咳就消除，肾热除
了骨蒸盗汗等病就都好了。

【译注】
①地骨皮是凉血除蒸、清肺降火的药，治阴虚发热、骨蒸盗汗、肺热咳嗽（如泻白散）。
②"黄泉"指地下深处；"金家"指肺（五行属金）。
③⚠ 脾胃虚寒、外感风寒发热者忌用。

【酸枣仁】

【原文】
入肝脏藏魂镇摄。用疗胆怯无眠。走心家敛液固虚。可治表疏有汗。性颇平滑。味属甘酸。
（酸枣仁凡仁皆可入心，酸者皆入肝，酸甘而平，润泽之品，故能入心肝、敛液固虚，但善
滑大肠。至于炒熟治胆虚不眠、生用治胆热好眠之说，亦习俗相沿，究竟不眠、好眠各有成
病之由，非一物枣仁可以统治也。）

【白话】
【歌诀】酸枣仁入肝脏、藏魂镇摄，用它来治胆怯失眠；走心家、敛液固虚，可治表疏有汗。
性颇平滑，味属甘酸。
【原注白话】酸枣仁——凡"仁"类都能入心，凡"酸"味都能入肝，酸甘而平，是润泽之
品，所以能入心、肝，敛液固虚，但它容易滑利大肠。至于"炒熟治胆虚不眠、生用治胆热
好眠"的说法，也是习俗相沿；究竟失眠与嗜睡各有致病的缘由，不是一味枣仁可以统治的。

【译注】
①酸枣仁是养心安神、敛汗的药，治虚烦不眠、惊悸多汗（如酸枣仁汤）。
②⚠ 有实邪郁火者不宜。
③作者指出"生用/炒用"分治失眠与嗜睡之说不足尽信——这是很清醒的临床态度。

【鬼箭羽】

【原文】
味苦气寒能破血。杀虫辟鬼并宣风。（鬼箭羽以其形似箭羽，故有鬼箭羽之名。其功能辟鬼
魅、治中恶、杀虫治蛊，然考其苦寒之性、枝叶之用，所入者肝肺两经，所主者祛风破血耳。
）

【白话】
【歌诀】鬼箭羽味苦气寒，能破血；能杀虫、辟鬼，并能宣风。
【原注白话】鬼箭羽因为它的形状像箭羽，所以有"鬼箭羽"之名。它的功能辟鬼魅、治中
恶、杀虫治蛊；但考察它苦寒之性和枝叶的用法，所入的是肝、肺两经，所主的是祛风破血
而已。

【译注】
①鬼箭羽（卫矛）是破血通经、杀虫的药，治经闭、产后瘀滞腹痛、跌打损伤。
②"中恶"指突然感受秽浊邪气而昏厥的病。
③⚠ 孕妇禁用。

# 木部 · 香木类

【川槿皮】

【原文】
味苦性凉。虽润燥和营。内方罕服。质粘色赤。可杀虫治癣。外用多需。（川槿皮川产者佳，
土产者即土槿皮，俗称之谓槿茄，可捍可插，植之为藩篱者也。皮厚色红，性极粘滑，味甘
苦平，微寒，入心肝血分。虽能润燥活血、治肠风血痢等证，然内服之方甚少，总以杀虫治
癣为外治耳。）

【白话】
【歌诀】川槿皮味苦性凉——虽能润燥和营，但内服方中很少用；质粘色赤，可杀虫治癣，
外用多有需求。
【原注白话】川槿皮以四川产的为佳，土产的就是土槿皮，俗称"槿茄"，可以扦插，种它
做篱笆。皮厚色红，性极粘滑，味甘苦平、微寒，入心、肝血分。虽能润燥活血、治肠风血
痢等证，但内服的方子很少，总以杀虫治癣作外用为主。

【译注】
①川槿皮（木槿皮）是清热杀虫止痒的药，外用治疥癣、湿疹（如川槿皮酊）。
②"藩篱"即篱笆。

【肉桂】

【原文】
辛甘大热。补命门助火消阴。紫赤多香。益肝肾通经行血。腹痛疝瘕等疾。可导可温。风寒
痹湿诸邪。能宣能散。（肉桂产南方粤西、安南等处，种类甚多，大抵以色紫、肉厚、味甜、
有油者佳。然甜中带辛，自有一股香窜温暖之气，入心肝脾肾四经血分。温散血分寒邪，破
血结，除癥瘕。同补肾药用，能补命门元阳不足，如格阳、戴阳等证，又能引火归原。如欲
补心阳、益脾阳，均可各随佐使。桂水炒白芍，大能平肝。肉桂皮也。观其性味、察其主治，
无论内寒外寒，在于营分者，皆可治之。）

【白话】
【歌诀】肉桂辛甘大热，能补命门、助火消阴；紫赤多香，能益肝肾、通经行血。腹痛、疝
瘕等疾，可导可温；风寒痹湿诸邪，能宣能散。
【原注白话】肉桂产在南方粤西、安南等地，种类很多，大抵以色紫、肉厚、味甜、有油的
为佳。但它甜中带辛，自有一股香窜温暖之气，入心、肝、脾、肾四经血分：能温散血分的
寒邪、破血结、除癥瘕。与补肾药同用，能补命门元阳的不足，如格阳、戴阳等证，又能引
火归原。如要补心阳、益脾阳，都可各随佐使配伍。用桂水炒白芍，大能平肝。（以上说的
是）肉桂皮。看它的性味、察它的主治，无论内寒外寒，凡在营分的，都可以治。

【译注】
①肉桂是补火助阳、散寒止痛、温通经脉的药，治命门火衰、腰膝冷痛、虚寒泻痢、寒疝（
如桂附理中丸）。
②"格阳""戴阳"指阴寒内盛、把阳气格拒于外（面赤、身热而反欲盖衣被），用肉桂能
"引火归原"。
③"安南"即今越南北部，古为肉桂产地。
④⚠ 阴虚火旺、里有实热、孕妇忌用。

【桂枝】

【原文】
体用可通肢。由卫入营宣腠理。辛甘能入血。温经达络散风寒。（桂枝即桂树之枝，故性味
与肉桂相同而主治略异。药之为枝者达四肢，故能走四肢、通经络，解散营分风寒，由汗而
出表。较肉桂轻清，气味为薄耳。）

【白话】
【歌诀】桂枝的体用可以通肢——由卫分入营分而宣透腠理；辛甘能入血，温经达络、解散
风寒。
【原注白话】桂枝就是桂树的枝，所以性味与肉桂相同而主治略有差异。药中取"枝"的部
分能达四肢，所以桂枝能走四肢、通经络，解散营分的风寒，使其随汗出于体表。它比肉桂
轻清，气味较薄罢了。

【译注】
①桂枝是发汗解肌、温通经脉、助阳化气的药，治风寒感冒、寒凝血滞诸痛、痰饮水肿（如
桂枝汤、桂枝茯苓丸）。
②"由卫入营"指桂枝能行于卫分与营分之间，故既解表又通血脉。
③⚠ 温热病、阴虚火旺、血热妄行者忌用。

【松节】

【原文】
治肢节有功。燥湿宣风痹可去。味苦温无毒。骨强筋利病能除。惟松香具止痛之能。甘温略
异。除消肿与和营之外。功用相同。（松节，松乃木之长，故字从公。其质坚，其性燥，味
苦而温。节乃松之骨也，故能治骨节间风湿，凡一切痹痛、脚气等证皆可治之，浸酒良。因
其能利筋骨，故入肝肾可知。松香即松之脂也，苦而带甘，其性本燥，其质变润，故能活血
止痛、治风杀虫。古人炼服之法颇多，皆谓有轻身延年、辟谷之功，而今人但知外治耳。）

【白话】
【歌诀】松节治肢节有功，能燥湿宣风，痹痛可去；味苦温无毒，能强骨利筋，病能解除。
只有松香具有止痛之能——甘温，性味略异；除消肿与和营之外，（与松节）功用相同。
【原注白话】松节——松是树木中的长者，所以"松"字从"公"。它的质地坚、性燥，味
苦而温。节是松的"骨"，所以能治骨节间的风湿。凡一切痹痛、脚气等证都可以治，浸酒
为良。因为它能利筋骨，所以可知它入肝、肾。松香就是松的脂，苦中带甘，其性本燥、其
质变润，所以能活血止痛、治风杀虫。古人炼服的方法很多，都说有轻身延年、辟谷之功，
而现在的人只知道外用。

【译注】
①松节是祛风燥湿、活络止痛的药，治风湿痹痛、关节屈伸不利（如松节酒）。
②松香（松脂）是燥湿杀虫、拔毒生肌的外用药，治痈疽、疥癣。
③"松乃木之长，故字从公"是古人的字义附会之说。
④源本"香港脚"即"脚气"。

【柏子仁】

【原文】
补心脾而畅中快膈。味贵甘辛。定惊悸以益智安神。性平香润。（柏子仁味甘辛平，芳香而
润，入心脾气分。以其入心，故能益智安神、疗惊悸、治健忘；以其入脾，故又能快膈调中、
美颜色、泽肌肤。盖柏禀坚贞之气，而子乃柏之精英也。）

【白话】
【歌诀】柏子仁补心脾而畅中快膈——味贵在甘辛；能定惊悸以益智安神——性平而香润。
【原注白话】柏子仁味甘辛平，芳香而润，入心、脾气分。因为它入心，所以能益智安神、
疗惊悸、治健忘；因为它入脾，所以又能快膈调中、美颜色、润泽肌肤。因为柏树禀有坚贞
之气，而柏子仁则是柏树的精英。

【译注】
①柏子仁是养心安神、润肠通便的药，治虚烦失眠、心悸健忘、肠燥便秘（如柏子养心丸）。
②⚠ 便溏、痰多者慎用（滑润多油）。

【侧柏叶】

【原文】
凉血消瘀。能入肺通肝。芳香且燥。宣风胜湿。可除崩止痢。甘苦而寒。治脏毒之难痊。医
肠风而易愈。（侧柏叶万木皆向阳，而柏独西指，盖禀西方之气而有贞德者也。入药惟取叶
扁而侧生者良。甘苦而寒，芳香而燥，入肝肺大肠血分，凉血燥湿是其本功。故凡一切吐血、
衄血、血痢、血崩、肠风、脏毒等证，血中有湿热瘀结者，皆可用之。金能制木，治风辟邪，
又其余事耳。）

【白话】
【歌诀】侧柏叶能凉血消瘀，能入肺、通肝；芳香且燥，能宣风胜湿；可除崩止痢——甘苦
而寒。治脏毒之难以痊愈的，医肠风之容易治愈的。
【原注白话】万木都向阳，而唯独柏树向西指，大概是禀受西方之气而有贞德吧。入药只取
叶扁而侧生的为好。甘苦而寒，芳香而燥，入肝、肺、大肠血分，凉血燥湿是它的本功。所
以凡一切吐血、衄血、血痢、血崩、肠风、脏毒等证，血中有湿热瘀结的，都可以用。金能
制木（肺金制肝木），所以它治风辟邪，只是余下的小事。

【译注】
①侧柏叶是凉血止血、化痰止咳的药，治各种出血（如柏叶汤、四生丸）。
②"脏毒"指肠中积热成毒、下血污浊的病症。
③"柏独西指"是古人对柏树形态的观察，西方属金，故推论其禀金气。
④⚠ 虚寒性出血者不宜。

【辛夷】

【原文】
禀春阳之气。味薄而辛。具香窜之能。气温且散。开窍搜邪于肺部。鼻塞堪通。升清助胃于
上焦。头风亦愈。（辛夷一名木笔花，一云即玉兰花蕊也。此物初生如笔，重重有毛，当去
净用，否则毛射肺中，令人咳嗽。禀春初生发之气，轻浮上升，辛温香散，入肺胃二经。肺
气通于鼻，胃脉行于面，故主头风鼻塞、开窍解肌，纯乎解散上部风寒之物。虚而无邪者，
不可用之。）

【白话】
【歌诀】辛夷禀春阳之气，味薄而辛；具有香窜之能，气温且散。能开窍搜邪于肺部——鼻
塞可以通；能升清助胃于上焦——头风也可愈。
【原注白话】辛夷一名"木笔花"，也有说就是玉兰花蕊。这东西初生时像笔，一层层有毛，
应当把毛去净再用，否则毛刺入肺中会让人咳嗽。它禀春初生发之气，轻浮上升，辛温香散，
入肺、胃二经。肺气通于鼻，胃脉行于面，所以主治头风鼻塞、开窍解肌，纯粹是解散上部
风寒的东西。虚而无邪的人，不可用它。

【译注】
①辛夷是散风寒、通鼻窍的药，治鼻塞、鼻渊（鼻窦炎）（如苍耳子散）。
②"去毛用"是关键：辛夷的苞片毛须去除（或用纱布包煎），以免刺激咽喉。
③⚠ 阴虚火旺、鼻病由内热者不宜。

【丁香】

【原文】
宣中暖胃。故味辛以且温。达肾壮阳。因气香而带苦。并能疗呕吐呃逆。兼可医痃癖奔豚。
（丁香有公丁母丁两种：公丁是花，母丁是实；公小而母大。一云树有两种，性味皆同。母
者即鸡舌香，古方多用之；今人所常用者，皆公丁香耳。辛温芳香，色紫而润，上温脾胃、
宣中辟恶，治呕吐呃逆等证；下及肾肝，导气祛寒。凡下焦一切奔豚、痃癖、瘕疝诸疾，如
肾阳不足而有寒气者，均可用也。）

【白话】
【歌诀】丁香能宣中暖胃，所以味辛而且温；能达肾壮阳，因为气香而带苦。并能疗呕吐、
呃逆，兼可医痃癖、奔豚。
【原注白话】丁香有"公丁"、"母丁"两种：公丁是花，母丁是实；公丁小而母丁大。也
有一说是有两种树，性味都相同。母丁香就是"鸡舌香"，古方多用它；现今常用的都是公
丁香。辛温芳香，色紫而润：向上温脾胃、宣中辟恶，治呕吐、呃逆等证；向下及于肾、肝，
能导气祛寒，凡下焦一切奔豚、痃癖、瘕疝诸疾，如肾阳不足而有寒气的，都可以用。

【译注】
①丁香（公丁香为花蕾、母丁香为果实）是温中降逆、散寒止痛、温肾助阳的药，治胃寒呕
吐、呃逆、脘腹冷痛（如丁香柿蒂汤）。
②"奔豚"指气从少腹上冲胸咽的病（肾寒气逆）；"痃癖"指脐旁或胁下的积块。
③⚠ 热证、阴虚内热者忌用；畏郁金（十九畏"丁香莫与郁金见"）。

【沉香】

【原文】
畅达和中。脾胃喜芳香之味。辛温入肾。下焦建补火之勋。肾虚气逆痰升。赖其降纳。脾困
寒凝湿滞。用以宣行。（沉香出南越等处，以色黑、质坚、沉水者佳。辛温香烈，入肺脾肾
三脏，上至天而下至泉，三经气分药也。主脾肺气逆、中恶腹痛，以及一切寒滞胸膈而为呕
吐等证。宣导气分，则痰行水消。其沉降之性，故能壮肾阳、助命火。凡下焦虚寒，以致气
不归元、上逆而为喘急者，皆宜用耳。）

【白话】
【歌诀】沉香能畅达和中——脾、胃喜芳香之味；辛温入肾，能下焦建补火之功。肾虚气逆
痰升，靠它降纳；脾困寒凝湿滞，用它宣行。
【原注白话】沉香出在南越等地，以色黑、质坚、能沉水的为佳。辛温香烈，入肺、脾、肾
三脏，"上至天而下至泉"，是三经的气分药。主治脾肺气逆、中恶腹痛，以及一切寒滞胸
膈而致呕吐等证。宣导气分，则痰行水消。因为它有沉降之性，所以能壮肾阳、助命火。凡
下焦虚寒以致气不归元、上逆而为喘急的，都宜用。

【译注】
①沉香是行气止痛、温中止呕、纳气平喘的药，治寒凝气滞的胸腹胀痛、胃寒呕吐、肾虚喘
促。
②"上至天而下至泉"形容其药力贯通上中下三焦。
③⚠ 阴虚火旺、气虚下陷者慎用。

【檀香】

【原文】
气香无毒。辛温入肺胃之经。质燥有功。宣发理上中之气。或除邪而辟恶。或畅膈以宽胸。
（檀香出南番诸国，中土所出之檀，树虽相类，但不香耳。味辛而温，气香色白，入肺胃上
焦气分，专理上焦一切滞气、逆气。至其和中进食、辟鬼除邪等治，皆辛温芳香之力耳。）

【白话】
【歌诀】檀香气香无毒，辛温而入肺、胃之经；质燥有功，宣发而理上、中之气。或除邪而
辟恶，或畅膈以宽胸。
【原注白话】檀香出自南番诸国；中土所产的檀树虽然类似，但不香。味辛而温，气香色白，
入肺、胃上焦气分，专理上焦一切滞气、逆气。至于它和中进食、辟鬼除邪等作用，都是辛
温芳香之力。

【译注】
①檀香是理气调中、散寒止痛的药，治胸腹寒凝气滞的胀痛、胃寒呕吐（如丹参饮）。
②⚠ 阴虚火旺、气虚无滞者不宜。

【降香】

【原文】
性味与檀木相同。形色较前香为异。入肝破血。堪除瘀滞之稽留。辟恶搜邪。可解时行之疫
疠。（降香性味出产与檀香相同，但色紫为异。能入心肝血分，行瘀滞，疗折伤，外敷内服
均有专效。至于辟邪解疫，与檀香一理耳。）

【白话】
【歌诀】降香性味与檀木相同，形色比前述之香有异；能入肝破血——可以除去瘀滞的稽留；
能辟恶搜邪——可解时行的疫疠。
【原注白话】降香性味、出产与檀香相同，只是色紫为异。能入心、肝血分，行瘀滞、疗折
伤，外敷内服都有专效。至于辟邪解疫，与檀香是同一个道理。

【译注】
①降香（降真香）是化瘀止血、理气止痛的药，治跌打损伤、瘀血疼痛、吐血咯血（如降香
散）。
②"时行之疫疠"指季节性流行的传染病。
③⚠ 血热妄行、阴虚火旺者不宜。

【苏合香】

【原文】
合诸香膏汁煎成。宣窍辟邪气滞解。能主治心脾各病。中风痰闭病危安。味苦而甘。性温无
毒。（苏合香，此香亦出诸番。一云树脂，一云合诸香之汁煎成，未知孰是。味甘而略带辛
苦，其香烈较诸香为甚。性温无毒，入心脾二经，开窍搜邪。凡一切中风、中痰、中气属邪
陷内闭者，皆可用此开之。若类中属虚而脱者，不可用也。）

【白话】
【歌诀】苏合香是合诸香的膏汁煎成的，能宣窍辟邪、解除气滞；能主治心、脾各病——中
风痰闭而病危的能安。味苦而甘，性温无毒。
【原注白话】苏合香这种香也出自诸番。一说是树脂，一说是合诸香的汁液煎成，不知哪一
种对。味甘而略带辛苦，它香烈之性比诸香更甚。性温无毒，入心、脾二经，开窍搜邪。凡
一切中风、中痰、中气属于邪陷内闭的，都可以用它来开闭。如果是类中风属虚而脱（正气
外脱）的，不可用。

【译注】
①苏合香是开窍辟秽、行气止痛的药，治中风痰厥、突然昏倒的寒闭证（如苏合香丸）。
②"内闭"与"外脱"是昏迷的两大分辨：闭证（牙关紧闭、两手握固）宜开，脱证（目合
口开、手撒尿遗）宜固，用错致命。
③⚠ 只宜"寒闭"，热闭（高热神昏）忌用。

【乳香】

【原文】
和营定痛。活络舒筋。香窜入心。辛温兼苦。（乳香出诸番波斯等国，树脂也。辛苦性温，
其香润之质能入心脾营分，和营舒筋、活血定痛。内用外用，其理一也。）

【白话】
【歌诀】乳香能和营定痛、活络舒筋——它香窜入心，辛温兼苦。
【原注白话】乳香出自诸番波斯等国，是树脂。辛苦性温，它香润的质地能入心、脾营分，
和营舒筋、活血定痛。内用外用的道理是一样的。

【译注】
①乳香是活血止痛、消肿生肌的药，治跌打损伤、痈疽疮疡、心腹疼痛（如活络效灵丹）。
②⚠ 孕妇及无瘀滞者慎用；脾胃虚弱者易致呕吐。

【没药】

【原文】
活血与乳香相仿。性利能宣。行瘀则没药为长。味平而苦。（没药亦树脂也。味苦平，其治
虽与乳香相仿，而行瘀散血则没药独擅其长，故能治金疮、杖疮、癥瘕、痈肿等证。所以能
止痛者，血瘀则痛、气壅亦痛也。外科药用之，其理概可想见。）

【白话】
【歌诀】没药活血与乳香相仿，性利能宣；而行瘀则没药为长——味平而苦。
【原注白话】没药也是树脂。味苦平，它的治效虽与乳香相仿，而行瘀散血则是没药独擅其
长，所以能治金疮、杖疮、癥瘕、痈肿等证。它之所以能止痛，是因为血瘀会痛、气壅也会
痛。外科药中用它，道理就可以想见。

【译注】
①没药是散瘀定痛、消肿生肌的药，常与乳香同用（如活络效灵丹、七厘散）。
②"金疮"指刀箭等金属所伤的创口；"杖疮"指受杖刑的伤。
③⚠ 孕妇禁用。

【血竭】

【原文】
色赤入营。功可行瘀止痛。性收敛口。力能和血生肌。性平润而甘咸。入心肝之血分。（血
竭亦树脂也。色纯赤，味甘咸，性平无毒，入心肝血分。行瘀活血是其所长。至若止痛生肌
者，以血活则痛止、瘀去则新生也，故外科药每用之。但性急却能引脓。）

【白话】
【歌诀】血竭色赤入营，功能行瘀止痛；性收敛口，力能和血生肌。性平润而味甘咸，入心、
肝的血分。
【原注白话】血竭也是树脂。色纯赤，味甘咸，性平无毒，入心、肝血分。行瘀活血是它的
长处。至于止痛生肌，是因为血活了痛就止、瘀去了新肉就生，所以外科药中每每用它。但
它性急，却能引脓。

【译注】
①血竭（麒麟竭）是散瘀定痛、止血生肌的药，治跌打损伤、瘀痛、疮疡不敛（如七厘散）。
②"收敛口"指能使疮口收敛；"引脓"指能促使脓液排出。
③⚠ 孕妇禁用。

【冰片】

【原文】
其体温而用凉。其味辛而带苦。香能达窍。内能透骨搜风。散可疏邪。外可通经宣毒。（冰
片出波斯等国，树脂也。一云深山穷谷中千年老杉未经伤损者则有之。辛温香烈，宣窍散气。
凡一切风痰、诸中内闭等证，暂用以开闭搜邪。然辛香走窜之极，服之令人暴亡。惟外证点
眼、吹喉等药用之，或藉其辛散、或赖其香开耳。）

【白话】
【歌诀】冰片其体温而用则凉，其味辛而带苦。香能达窍——内能透骨搜风；散可疏邪——
外可通经宣毒。
【原注白话】冰片出自波斯等国，是树脂。也有说深山穷谷中千年老杉未经损伤的，则生有
此物。辛温香烈，宣窍散气。凡一切风痰、各种中风内闭等证，暂时用它开闭搜邪。但它辛
香走窜到了极点，服了能令人暴亡。只有外证点眼、吹喉等药用它，或是借它辛散之力、或
是靠它香开之性。

【译注】
①⚠⚠ 冰片（龙脑）辛香走窜极强，内服过量可致中毒甚至死亡！现代主要作外用（点眼、
吹喉、外敷），内服只作丸散中的极小量（0.15～0.3克）。
②冰片是开窍醒神、清热止痛的药，治热病神昏、目赤咽痛（如安宫牛黄丸）。
③⚠ 孕妇慎用。

【乌药】

【原文】
上入肺脾。下通肾脏。性偏香窜。能疏气闭之邪。味属辛温。可治血瘀之妇。冷气腹疼宿疾
去。疝瘕便数旧邪除。（乌药出岭南等处，一云出天台者为佳，树根也。辛温香窜，上行肺
胃，下达肾与膀胱，通理上下一切诸气。气理则寒散瘀行，腹痛止、瘕疝愈耳。至其治小便
频数一证，亦止谓寒证之一端耳。）

【白话】
【歌诀】乌药上入肺、脾，下通肾脏；性偏香窜，能疏气闭的邪气；味属辛温，可治血瘀的
妇人。冷气腹疼，宿疾可去；疝瘕、小便频数，旧邪可除。
【原注白话】乌药出自岭南等地，也有说出天台山的为佳，是树根。辛温香窜，上行肺、胃，
下达肾与膀胱，能通理上下一切诸气。气理顺了，寒就散、瘀就行，腹痛止、瘕疝愈。至于
它治小便频数一证，也只是针对寒证这一种情况而已。

【译注】
①乌药是行气止痛、温肾散寒的药，治寒凝气滞的胸腹胀痛、寒疝、尿频（如天台乌药散、
缩泉丸）。
②⚠ 气虚、阴虚内热者慎用。
③作者指出乌药治尿频只适用于"寒证"——辨证要点。

【樟脑】

【原文】
芳香燥湿。资外治之需。辛热杀虫。为搽疮之药。（樟脑出韶州，用樟木煎成。辛热气香，
能于水中发火，通关窍、散寒湿、杀虫辟恶，却有专长。然究非内服之品，只可外治疥癣、
脚气，或洗或熏，或掺用其杀虫收湿耳。）

【白话】
【歌诀】樟脑芳香燥湿，供外治之需；辛热杀虫，是搽疮之药。
【原注白话】樟脑出自韶州，是用樟木煎成的。辛热气香，能在水中发火，通关窍、散寒湿、
杀虫辟恶，确有专长。但究竟不是内服的东西，只可外治疥癣、脚气，或洗或熏，或掺用它
杀虫收湿。

【译注】
①⚠ 樟脑有毒，内服过量可致中毒、惊厥甚至死亡，现只作外用（如樟脑软膏）。
②"能于水中发火"是樟脑易燃特性的古称。
③源本"香港脚"即"脚气"。

【芦荟】

【原文】
除邪退热。能润下性味苦寒。明目凉肝。可杀虫消除疳积。（芦荟出波斯等国，状如黑饴，
树脂也。苦寒润下之品，除热杀虫之外别无所长。更衣丸用之，取其润也；明目治疳者，取
其寒也。考其气质性味，能入脾胃大肠肝肾诸经，故主治亦不离此诸经耳。）

【白话】
【歌诀】芦荟能除邪退热、能润下——性味苦寒；能明目凉肝，可杀虫、消除疳积。
【原注白话】芦荟出自波斯等国，形状像黑色的饴糖，是树脂。苦寒润下之品，除热、杀虫
之外没有别的长处。更衣丸用它，是取其"润"；明目、治疳，是取其"寒"。考它的气质
性味，能入脾、胃、大肠、肝、肾诸经，所以主治也不离这几经。

【译注】
①芦荟是泻下通便、清肝杀虫的药，治热结便秘、肝火头痛、小儿疳积（如更衣丸、当归龙
荟丸）。
②"更衣丸"是古时的通便方（芦荟配朱砂），"更衣"即如厕的雅称。
③⚠⚠ 孕妇绝对禁用（能引起盆腔充血、流产）；脾胃虚寒者禁用。

【阿魏】

【原文】
化积有功于脾胃。杀虫独禀夫辛温。臭烈难闻。外消多效。（阿魏出西番诸国，一云是树脂，
一云是草根煎成，未知孰是。辛温气臭，入脾胃，消积杀虫。虽极臭而又能辟臭，凡口气、
腋气等证，皆可用之。然人之血气，闻香则顺、闻臭则逆，即使内外各方有效，而良药甚多，
亦不必喜功生事也。）

【白话】
【歌诀】阿魏化积有功于脾、胃，杀虫独禀辛温之性；臭烈难闻，外用消积多有成效。
【原注白话】阿魏出自西番诸国。一说是树脂，一说是草根煎成，不知哪一种对。辛温气臭，
入脾、胃，能消积杀虫。它虽极臭，却又能辟臭——凡口气、腋气等证都可以用。但人的血
气是"闻香则顺、闻臭则逆"，即使内外各方有效，而良药很多，也不必喜功生事。

【译注】
①阿魏是消积杀虫、化癥散痞的药，治肉食积滞、腹中痞块、虫积（如阿魏丸）。
②阿魏极臭，内服宜入丸剂、不宜煎汤。
③⚠ 孕妇禁用；脾胃虚弱者慎用。

# 木部 · 寓木类

【安息香】

【原文】
芳香开窍。有温宣气血之功。辛苦辟邪。擅畅达心脾之力。或安神而息魅。或煎服而焚香。
（安息香出安南、波斯等国，亦树脂也。其质如桃胶，柔韧不断，焚之能安息诸邪，故名。
辛苦微温，芳香无毒，入心脾二经，开窍辟恶。其芳香温散之性，能使气血宣行、通身通泰，
则鬼疰、蛊毒、卒中暴厥、心腹诸痛等证，皆可愈耳。）

【白话】
【歌诀】安息香芳香开窍，有温宣气血之功；辛苦辟邪，擅畅达心脾之力。或安神而止邪魅，
或煎服而焚香。
【原注白话】安息香出自安南、波斯等国，也是树脂。它的质地像桃胶，柔韧不断，焚烧它
能"安息"诸邪，所以得名。辛苦微温，芳香无毒，入心、脾二经，开窍辟恶。它芳香温散
之性，能使气血宣行、周身通泰，那么鬼疰、蛊毒、卒中暴厥、心腹诸痛等证，都可以痊愈。

【译注】
①安息香是开窍辟秽、行气活血的药，治中风痰厥、心腹疼痛（如安息香丸）。
②"鬼疰"指古人认为由鬼邪所致的传染性消耗病；"蛊毒"指被寄生虫或毒物所伤。
③⚠ 阴虚火旺者慎用。

【茯苓】

【原文】
色本属金。功先入肺。导膀胱而利水。无非气化之神。清治节以行痰。专主分消之职。假松
根之余气。甘淡平和。得坤土之精英。坚贞博厚。忧恚惊悸。皆缘痰结为殃。呕吐怔忡。尽
是饮邪作咎。均可审证而施治。自能对病以求方。抱根者为茯神。守脏宁心。安神独掌。色
红者为赤茯。入营导赤。利水偏长。皮以行皮。性仍同性。（茯苓生大谷中多年大松树，经
樵斫之后，松根精灵之气抑郁不绝，结成此物。其精气足者离根较远，亦有附根而生者，即
为茯神。其色有赤有白，白者为佳。味甘淡，性平和，上入肺脾，下达小肠、膀胱、肾经。
益元气，通神明，能清肺脾虚热下行。其淡渗燥利之性，故能化胸中痰饮、导下部湿邪。至
于茯神、赤茯等，其主治气味皆同，不过安神利水之功略有小异耳。）

【白话】
【歌诀】茯苓色白本属金，功用先入肺；能导膀胱而利水——无非是气化的神妙；能清"治
节"（肺）以行痰——专主"分消"之职。它假借松根之余气，甘淡平和；得坤土（土）的
精英，坚贞博厚。忧恚、惊悸，都缘于痰结为殃；呕吐、怔忡，尽是饮邪作祟；都可审证而
施治，自然能对病以求方。抱根而生的是"茯神"，能守脏宁心，安神独擅；色红的是"赤
茯"（赤茯苓），入营导赤，利水偏长。茯苓皮能行皮（利皮肤水湿），性仍相同。
【原注白话】茯苓生长在大山谷中多年的大松树下——经樵夫砍伐之后，松根的精灵之气抑
郁不散，结成了这个东西。精气足的离根较远；也有附着根而生的，就是茯神。它的颜色有
红有白，白的为佳。味甘淡，性平和，上入肺、脾，下达小肠、膀胱、肾经。能益元气、通
神明，能清肺、脾的虚热使之下行。因为它淡渗燥利之性，所以能化胸中痰饮、导下部湿邪。
至于茯神、赤茯苓等，主治气味都相同，不过安神、利水的功用略有小异罢了。

【译注】
①茯苓是利水渗湿、健脾宁心的要药，治水肿、小便不利、痰饮、脾虚食少、心悸失眠（如
五苓散、苓桂术甘汤、归脾汤）。
②"治节"出自《素问》"肺主治节"，指肺的治理调节功能；"分消"指分开消散水湿。
③茯神长于宁心安神；赤茯苓偏于利湿清热；茯苓皮专于利水消肿——同一物而部位不同、
功用略异。
④"坚贞博厚"形容茯苓得土气之厚。

【琥珀】

【原文】
本灵气以生成。通心窍安神定魄。性淡平而钟结。降肺金导水分消。色赤入营。兼可行瘀燥
湿。味甘化毒。并能摩翳生肌。（琥珀乃松脂入土年久而成，其质坚、其色赤，平和甘淡，
入心肺小肠膀胱四经血分。消瘀利窍、清肺渗湿、镇心定魄，是其所长。毕竟淡渗下行之品，
凡小肠、膀胱血分湿热，致成淋浊、癃闭等证皆可用之。至于生肌、摩翳药中用之者，亦取
其和营化湿耳。以其入土最久，百毒遇土则化，故能解毒耳。）

【白话】
【歌诀】琥珀本于灵气而生成，能通心窍、安神定魄；性淡平而凝结，能降肺金、导水分消；
色赤入营，兼可行瘀燥湿；味甘化毒，并能摩翳、生肌。
【原注白话】琥珀是松脂入土年久而成，质地坚、颜色赤，平和甘淡，入心、肺、小肠、膀
胱四经血分。消瘀利窍、清肺渗湿、镇心定魄，是它的长处。毕竟是淡渗下行之品，凡小肠、
膀胱血分湿热以致淋浊、癃闭等证，都可以用。至于生肌、摩翳（退翳）药中用它，也是取
它和营化湿的作用。因为它入土最久，百毒遇土则化解，所以能解毒。

【译注】
①琥珀是镇惊安神、活血散瘀、利尿通淋的药，治惊悸失眠、癃闭淋浊、血瘀经闭（如琥珀
散）。
②"摩翳"指外用磨退眼翳；"癃闭"指小便点滴不通。
③"百毒遇土则化"是古人的取象之说。

【桑寄生】

【原文】
壮骨强筋。补肝肾虚羸。苦甘平润。和营通络。治痹风痛着。关节舒和。且其养血疏风。得
附大桑之余气。又可安胎治产。都因寓木以生成。（桑寄生即桑树上所附之藤，然种类不一，
总以桑树上者为佳。甘苦性平，凡藤类像筋，故入肝又及于肾者，乙癸同源也。以其得桑之
余气，故能治风兼治湿者，风能胜湿也。统治筋骨间风寒湿痹。此物祛邪之力有余，补养之
功不足；所云补虚羸、益血脉者，亦邪除则正受益耳。）

【白话】
【歌诀】桑寄生能壮骨强筋，补肝肾、治虚羸——苦甘平润；能和营通络，治痹风、痛着（
疼痛固定不移），关节舒和。它还能养血疏风——因为它附于大桑上得了桑的余气；又能安
胎治产——都因为它是"寓木"而生成的。
【原注白话】桑寄生就是桑树上所附的藤，但种类不一，总以生在桑树上的为佳。甘苦性平。
凡藤类都像筋，所以入肝，又及于肾，是因为乙癸（肝肾）同源。因为它得桑之余气，所以
能治风兼治湿，是因为"风能胜湿"。它能统治筋骨间的风寒湿痹。这东西祛邪之力有余、
补养之功不足；所谓"补虚羸、益血脉"，也是邪除了正气自然受益而已。

【译注】
①桑寄生是祛风湿、补肝肾、强筋骨、安胎的药，治腰膝风湿痹痛、胎动不安、漏下（如独
活寄生汤、寿胎丸）。
②"乙癸同源"即肝肾同源。
③"痛着"指痛处固定、缠绵不去（着痹）。
④⚠ 桑寄生祛邪有余而补养不足，不宜单作补药长期使用。

# 木部 · 竹类

【猪苓】

【原文】
淡渗分消。治各种癃淋。皆可自肠中下导。甘平赤黑。去诸般湿热。却能从釜底抽薪。（猪
苓生枫树下，得枫根之余气结成，状如猪屎，故名。外黑内赤，甘淡性平，入小肠膀胱血分，
分利湿热。湿热下降，则上焦之热渴止、表部之温疫解——亦里和表解之意也。然毕竟淡渗
燥利之品，耗亡津液，阴血不足者远之。）

【白话】
【歌诀】猪苓淡渗分消，治各种癃闭、淋证，都可以从肠中向下疏导；甘平而外黑内赤，能
去诸般湿热，却能从"釜底抽薪"。
【原注白话】猪苓生在枫树下，得枫根的余气结成，形状像猪屎，所以得名。外黑内赤，甘
淡性平，入小肠、膀胱血分，能分利湿热。湿热下降，那么上焦的热渴就止住、体表的温疫
也解除——这也是"里和表解"的意思。但毕竟是淡渗燥利之品，会耗伤津液，阴血不足的
人要远离它。

【译注】
①猪苓是利水渗湿的药，专于利水，治小便不利、水肿、淋浊（如五苓散、猪苓汤）。
②"釜底抽薪"比喻从下焦（根本）泄去湿热，上焦之热自解。
③⚠ 无水湿者、阴虚津亏者忌用（淡渗伤津）。

【雷丸】

【原文】
得竹之余气。苦寒能清热杀虫。感雷而成苓。阴毒可入肝达胃。（雷丸竹之苓也，生于竹下
土中，如猪苓、茯苓之类，乃竹之余气，得天地郁蒸之气而成。其形如丸，苦寒有毒。杀虫
辟邪之外，别无所长；其所入亦不过肝胃而已。）

【白话】
【歌诀】雷丸得竹之余气，苦寒能清热杀虫；感雷而成苓——阴毒之品，可入肝、达胃。
【原注白话】雷丸是竹的"苓"，生在竹下的土中，如猪苓、茯苓之类，是竹的余气、得天
地郁蒸之气而成。它的形状像丸，苦寒有毒。杀虫辟邪之外没有别的长处；它所入的也不过
肝、胃而已。

【译注】
①雷丸是杀虫消积的药，治绦虫、蛔虫、钩虫（如追虫丸）。
②⚠ 雷丸有毒，且不宜煎服（有效成分雷丸素加热即被破坏），宜研粉冲服。
③"感雷而成"是古人因它得雷雨郁蒸之气而生成的说法。

【竹茹】

【原文】
入胃清烦止呕逆。用治多灵。行皮达络扫邪氛。甘寒有力。（竹茹乃竹之二青，种类颇多，
均以淡竹为佳。味甘淡，性寒入肺胃，散逆气、清烦热。凡一切呕哕、痈痿、噎膈等证属上
焦有热者，皆可用之。至行皮达络之意，亦以类相从耳。）

【白话】
【歌诀】竹茹入胃能清烦、止呕逆，用它治疗多灵验；能行皮达络、扫除邪氛——甘寒有力。
【原注白话】竹茹是竹的"二青"（刮去青皮的次层），种类很多，都以淡竹为佳。味甘淡，
性寒，入肺、胃，能散逆气、清烦热。凡一切呕哕、痈痿、噎膈等证属上焦有热的，都可以
用。至于行皮达络的意思，也是"以类相从"（取象比类）罢了。

【译注】
①竹茹是清热化痰、除烦止呕的药，治胃热呕吐、痰热咳嗽、呃逆（如橘皮竹茹汤、温胆汤）
。
②"二青"指刮取竹的中间层。

【竹沥】

【原文】
能豁痰而清热。皮间膜外尽搜除。治类中与偏枯。经络四肢都走遍。以其甘寒滑利。须同姜
汁和冲。（竹沥甘寒滑利，入胃腑，达大肠。功主清热豁痰。以其为竹中之津液也，故凡经
络四肢及皮里膜外痰热壅滞者，非此不达不行。一切卒暴中风等证，经络中皆有痰涎，均宜
配入姜汁用之。不特热以制寒，且姜汁亦有开痰宣散之功，一开一降，相辅而行也。）

【白话】
【歌诀】竹沥能豁痰而清热，皮间膜外都能搜除；治类中（风）与偏枯，经络四肢都走遍。
因为它甘寒滑利，须与姜汁一同调冲。
【原注白话】竹沥甘寒滑利，入胃腑、达大肠，功用主于清热豁痰。因为它是竹中的津液，
所以凡经络、四肢以及皮里膜外痰热壅滞的，非它不能到达、不能通行。一切卒暴中风等证，
经络中都有痰涎，都宜配入姜汁同用。不只是用它的热（姜）来制它的寒（竹沥），而且姜
汁也有开痰宣散之功——一开一降，相辅而行。

【译注】
①竹沥是清热豁痰的要药，治中风痰壅、痰热咳嗽（如竹沥达痰丸）。
②"类中"即类中风（非真中风，因痰火内发而突然昏倒）。
③⚠ 寒痰、脾虚便溏者忌用。

【天竹黄】

【原文】
甘寒能清热豁痰。镇心有效。惊痫因风淫邪扰。肃肺多功。（天竹黄乃大竹中脂膜结成黄片，
积久而成；今药店中所售者皆如石块，恐非也。甘凉上入心肺，清热豁痰。其性味功用虽与
竹沥相仿，而此则不能搜经络皮膜之痰，亦无滑润之性，惟镇心定惊为独得，故小儿惊痫方
中多用之。治风者亦犹竹沥之意耳。）

【白话】
【歌诀】天竹黄甘寒，能清热豁痰，镇心有效；治惊痫——因风淫邪扰而起，肃肺多功。
【原注白话】天竹黄是大竹中的脂膜结成黄片、积久而成的；现在药店中卖的都像石块，恐
怕不是真品。甘凉，上入心、肺，能清热豁痰。它的性味功用虽与竹沥相仿，但它不能搜经
络、皮膜的痰，也没有滑润之性，只有镇心定惊是它独得之长，所以小儿惊痫方中多用它。
至于治风，也和竹沥是一个道理。

【译注】
①天竹黄（天竺黄）是清热豁痰、凉心定惊的药，治小儿惊风、痰热抽搐（如抱龙丸）。
②⚠ 无实热痰火者不宜。
③作者对当时市售"如石块"的伪品提出质疑——本草家的实证精神。

【淡竹叶】

【原文】
甘淡微寒。心肺火邪都下降。轻浮上达。太阳湿热尽分消。（淡竹叶甘淡性寒，轻浮上达之
品，解散上焦风热、清心肺炎蒸，导小肠膀胱湿热下降。清上导下，可升可降，阳中之阴也。
）

【白话】
【歌诀】淡竹叶甘淡微寒，心、肺的火邪都能使它下降；轻浮上达，太阳（膀胱）的湿热能
尽行分消。
【原注白话】淡竹叶甘淡性寒，是轻浮上达之品，能解散上焦的风热、清心与肺的炎蒸之火，
导引小肠、膀胱的湿热下降。清上导下，可升可降，是"阳中之阴"。

【译注】
①淡竹叶是清热除烦、利尿的药，治热病烦渴、口舌生疮、小便赤涩（如导赤散）。
②"阳中之阴"指其气轻浮上行（属阳）而性寒降利（属阴）。

# 果部 · 果类

【果部总纲】
【原文】
（李时珍曰：果者，木之实也；〔蓏〕者，草之实也。熟则可食，干则可脯。丰俭可以济时，
疾苦可以备药，辅助粒食，以养民生。是以占书者，欲知五谷之收否，但看五果之盛衰。《
周礼》职方氏辨五地之物，以时藏之。观此则果〔蓏〕之土产当异，性味之良毒不齐。岂可
纵嗜欲而不知物理乎。）

【白话】
【原注白话】李时珍说：果，是木本的果实；蓏，是草本的果实。熟了可以吃，干了可以做
果脯。丰年荒年都可以靠它接济时用，身有疾苦也可以用它备药，辅助粮食，以养民生。所
以占卜的人想知道五谷是否有收成，只要看五果的盛衰。《周礼》中职方氏辨识五地的物产，
按时收藏。可见果、蓏的产地水土不同，性味的良毒也不齐一。怎么能放纵嗜欲而不明白事
物的道理呢！

【译注】
①"蓏"指瓜类等草本植物的果实（源本此字缺失）。
②本段为《本草纲目》果部开篇之论，张秉成引作果部总纲。
③"看五果之盛衰"是古代农事占候之说。

【莲子】

【原文】
平补心脾。下交肾水。安宁神智。上泽容颜。因其甘可调中。且厚肠而止泻。皆谓涩能固脱。
治遗浊以藏精。莲房苦涩性偏温。血室崩淋用宜炙。生藕消瘀涤热。熟汤和血养阴。若论花
须。甘涩固精可敛脱。欲知荷叶。苦平散水并升清。鲜者可解暑邪。用边有效。干者能宣脾
胃。当炙为良。蒂则上升。举清阳之下陷。节能止涩。固失血之妄行。（莲子甘涩性平，入
心脾肾三脏，补而兼固，故能补中治泻、安神固遗，使水火相交、中土受益。治疗服食两者，
均宜去心用。○莲房苦涩温，入心肝血分，专主涩血。凡一切下血、溺血、血崩等证，皆宜
炙黑用之；大抵瘀者可消，而新者可固也。○生藕甘凉入胃，清烦热、止呕渴，大能开胃；
其性善消瘀血，凡产后一切生冷皆忌，惟藕不忌，以其能消瘀也。蒸熟则白变为紫、凉变为
温，其消瘀涤热之功一变而为补阴养脏，亦如地黄之生熟异用也。○莲须味甘涩、性平，入
心肾，功专固摄，凡属心肾不固之证皆可用之。○荷叶苦平，气香、色青、形仰，以其象震
也，故能入肝。肝为藏血之地，故有散血升清之功，又能治水气浮肿等证——亦血化为水之
水。荷叶不特功专散血，且生于水而性不沾水，故亦能治水也。凡夏月之物皆能解暑，况叶
之轻浮在上、边有舒散之意哉。干荷叶又能生发元气、助脾开胃，故补脾胃药往往用之。○
荷蒂性同于叶，惟举托之功此为尤胜，凡清气下陷、胎元不足者，亦均用之。○藕节味苦涩、
性平，消瘀血、涩新血。消瘀是其本性，然味过于涩，故止血之力尤为长耳。）

【白话】
【歌诀】莲子能平补心脾，下交肾水；能安宁神智，上泽容颜。因为它味甘可调中，且能厚
肠止泻；都说它涩能固脱，能治遗浊而藏精。莲房苦涩而性偏温，血室崩淋用它宜炙（炒）。
生藕能消瘀涤热，熟汤则和血养阴。至于花须（莲须）：甘涩固精，可敛脱。要知道荷叶：
苦平，能散水并升清——鲜的可解暑邪、用叶边有效；干的能宣脾胃、当炙（炒）为良。荷
蒂则上升，能举清阳之下陷；藕节能止涩，能固失血之妄行。
【原注白话】莲子甘涩性平，入心、脾、肾三脏，补而兼固，所以能补中治泻、安神固遗，
使水火相交、中土受益。无论作治疗还是作服食，都宜去心用。○莲房苦涩温，入心、肝血
分，专主涩血。凡一切下血、溺血、血崩等证，都宜炙黑（炒炭）用；大抵有瘀的可消，新
出的可固。○生藕甘凉入胃，能清烦热、止呕渴，大能开胃；它的性善消瘀血，凡产后一切
生冷都忌，唯独藕不忌，因为它能消瘀。蒸熟后则白变紫、凉变温，消瘀涤热的功用一变而
为补阴养脏，也像地黄生用熟用不同一样。○莲须味甘涩、性平，入心、肾，功用专于固摄，
凡属心肾不固的证候都可以用。○荷叶苦平，气香、色青、形仰，因为它像"震"（东方、
木）之象，所以能入肝。肝是藏血之地，所以荷叶有散血升清之功，又能治水气浮肿等证—
—那也是"血化为水"之水。荷叶不只专于散血，而且它生于水而性不沾水，所以也能治水。
凡夏天的东西都能解暑，何况叶类轻浮在上、叶边又有舒散之意呢。干荷叶又能生发元气、
助脾开胃，所以补脾胃的药中往往用它。○荷蒂性与叶相同，只是"举托"之功更为优胜，
凡清气下陷、胎元不足的，也都可以用。○藕节味苦涩、性平，能消瘀血、涩新血。消瘀是
它的本性，只因味过于涩，所以止血之力尤其见长。

【译注】
①莲子（去心）是补脾止泻、益肾涩精、养心安神的药，治脾虚久泻、遗精带下、心悸失眠
（如参苓白术散）。
②莲房（莲蓬壳）炒炭止血，治崩漏下血。
③生藕清热凉血散瘀（产后可食），熟藕健脾养血——"生熟异用"如同地黄。
④莲须固肾涩精；荷叶清暑利湿、升发清阳；荷蒂升举清阳、安胎；藕节收敛止血。
⑤"象震"指荷叶形仰如震卦之象，震属东方木，故入肝。

【橘皮】

【原文】
入脾胃以和中。燥可消痰理气滞。味苦辛而散逆。温能快膈逐寒凝。留白则宣补中州。去白
则流行肺部。核乃入肝疗疝。理寒滞以颇灵。叶则治乳消痈。味苦平而无毒。络能通络甘寒
用。瓤可生痰酸冷多。（橘皮种类甚多，惟广产者最胜，陈者良。味苦辛，性温，气香，质
燥，入脾胃气分。燥湿理气、散逆和中：同补药则补、同表药则表、同泻药则泻。用盐水炒
极能治痰，以其能燥湿理气，亦治痰之本也。○橘白去外一层红皮，其味带甘，其功固不如
橘皮，而补脾胃药中用之，自无燥散之咎。○橘红则去尽内白，有轻浮之意，故能入肺，主
治亦相似。○橘核苦温，色青入肝，形类肾丸，故能治一切疝疾之因于寒者，用此宣散之，
亦气分药也。○橘叶苦平气香，轻扬上达，入肝胃，宣胸膈逆气、消肿散毒，凡妇人一切乳
证皆可用之。○橘络甘寒入络，无甚功用，或可清络中之余热耳。○橘瓤性寒，甘者可以润
肺，酸者即能生痰。一物之性各异、主治不同，岂可不省察哉。）

【白话】
【歌诀】橘皮入脾、胃以和中——其燥可消痰、理气滞；味苦辛而散逆——其温能快膈、逐
寒凝。留白则宣补"中州"（脾胃），去白则流行肺部。橘核乃入肝疗疝，理寒滞颇为灵验；
橘叶则治乳消痈，味苦平而无毒；橘络能通络，甘寒而用；橘瓤可生痰，因其酸冷偏多。
【原注白话】橘皮种类很多，惟有广东产的最好，陈久的为良。味苦辛，性温，气香，质燥，
入脾、胃气分。能燥湿理气、散逆和中：同补药则补、同表药则表、同泻药则泻。用盐水炒
极能治痰——因为它能燥湿理气，也就是治痰之"本"。○橘白是去掉外面一层红皮的，味
带甘，功用固然不如橘皮，但补脾胃药中用它，自然没有燥散的过失。○橘红则把内面的白
膜去尽，有轻浮之意，所以能入肺，主治也相似。○橘核苦温，色青入肝，形状像肾丸，所
以能治一切因于寒的疝疾，用它宣散，也是气分药。○橘叶苦平气香，轻扬上达，入肝、胃，
能宣胸膈逆气、消肿散毒，凡妇人的一切乳房病症都可以用。○橘络甘寒入络，没有太大功
用，或者可以清络中的余热。○橘瓤性寒，甜的可以润肺，酸的就能生痰。一物之中性质各
异、主治不同，怎么能不细察呢。

【译注】
①橘皮（陈皮）是理气健脾、燥湿化痰的要药，治脘腹胀满、食少吐泻、咳嗽痰多（如二陈
汤、平胃散）。
②"同补药则补、同表药则表、同泻药则泻"是陈皮"和药"特性的经典表述。
③橘红偏于化痰止咳（去内白，入肺）；橘白偏于和胃（留内白，入脾）；橘核治寒疝、睾
丸胀痛；橘叶治乳痈、胁痛；橘络通络化痰。
④橘瓤（果肉）多食生痰助湿——同一果实，皮与肉功用相反。

【青皮】

【原文】
入肝经破滞削坚。辛能发汗。治疝疾辟寒理气。苦可宣邪。下焦之肝气可疏。胸胁之郁痰能
解。性味与橘皮相仿。炒煎用醋水为良。（青皮乃橘之小者，色青气烈，味苦辛，性温燥，
入肝胆气分。能发汗散寒、行气破积。如壮盛年少之人，其气剽悍，故一切疝气、痰滞、积
聚等证属于肝胆者，皆可用之。用醋炒者缓之敛之，制其剽悍之性，引以入肝也。）

【白话】
【歌诀】青皮入肝经，能破滞削坚——辛能发汗；治疝疾、辟寒理气——苦可宣邪。下焦的
肝气可以疏导，胸胁的郁痰能化解。性味与橘皮相仿，炒煎时用醋水为良。
【原注白话】青皮是橘中小的那种，色青气烈，味苦辛，性温燥，入肝、胆气分。能发汗散
寒、行气破积。它像壮盛年少的人，其气剽悍，所以一切疝气、痰滞、积聚等证属肝胆的，
都可以用。用醋炒是为了缓它、敛它，制住它剽悍的性子，并引它入肝。

【译注】
①青皮是疏肝破气、消积化滞的药，治肝气郁结的胸胁胀痛、乳房结块、疝气（如青皮丸）。
②陈皮（橘皮）长于理脾肺之气、和缓；青皮长于疏肝胆之气、峻猛——"陈皮治高、青皮
治低"。
③⚠ 气虚者慎用，孕妇慎用。

【大枣】

【原文】
甘可缓中。温能养血。补脾益胃。润中州能益气调营。止渴生津。和百药而强神助脉。红枣
之功不及黑。入营之力胜于乌。（大枣，枣为脾果，种类甚多，大抵以肉厚多脂、味甘、核
小者为佳。味甘性温，入脾胃，补阴血、生津液、和营卫、强神益气，实为中土之良药。惟
有湿热者不宜服之，以其易助湿热、易生虫患耳。○红枣性味相同，功力不及，惟入营和血，
仅堪润养耳。）

【白话】
【歌诀】大枣甘可缓中，温能养血；补脾益胃，润"中州"而能益气调营；止渴生津，和百
药而强神助脉。红枣之功不及黑枣，而入营之力胜于（黑枣）。
【原注白话】大枣——枣是脾之果，种类很多，大抵以肉厚多脂、味甘、核小的为佳。味甘
性温，入脾、胃，能补阴血、生津液、和营卫、强神益气，实在是"中土"（脾胃）的良药。
只有湿热的人不宜服它，因为它容易助湿热、容易生虫患。○红枣性味相同，功力不及，只
在入营和血方面，仅能润养而已。

【译注】
①大枣是补中益气、养血安神的药，治脾虚食少、乏力便溏、脏躁（如甘麦大枣汤）。
②"和百药"指大枣能缓和药性、调和诸药。
③⚠ 湿盛痰多、食积、齿病者不宜（助湿生痰、损齿）。

【芡实】

【原文】
扶脾止泻。治水则同气相求。固肾益精。性味则甘平无毒。（芡实生于水而能治水。诸家本
草皆谓甘平性涩，然尝之似无涩味，仅觉甘淡而已。此亦邪水去而真水固也。味甘入脾，水
属入肾，扶土利水是其本功。毕竟称其能涩精固气，恐亦未必——岂一物而有通、涩二用哉。
或此药同山药等味则补，同苡仁等味则利，同金樱子等则涩，各随其用耳。）

【白话】
【歌诀】芡实扶脾止泻——治水是同气相求；固肾益精——性味则甘平无毒。
【原注白话】芡实生于水中而能治水。各家本草都说它甘平性涩，但尝起来似乎没有涩味，
只觉甘淡而已。这也是"邪水去而真水固"的意思。味甘入脾，"水属"入肾，扶土利水是
它的本功。至于说它能涩精固气，恐怕也未必——哪有一样东西兼具"通"与"涩"两种作
用的呢。或者这药与山药等同用则补，与薏苡仁等同用则利，与金樱子等同用则涩，各随所
用而已。

【译注】
①芡实是益肾固精、健脾止泻、除湿止带的药，治遗精滑精、脾虚久泻、带下（如水陆二仙
丹）。
②作者对"芡实涩精"提出质疑——认为其性甘淡，功效随配伍而变，这是很有见地的辨析。
③"同气相求"指生于水故能治水。

【乌梅】

【原文】
酸先入肝。肺络脾经均可及。黑能走血。肠红嗽疾久堪医。因其温涩之功。虚痢可疗汗可敛。
假此酸收之品。风痰能化噤能开。蛔厥难安。得酸则伏。恶疮翻凸。捣贴能除。白霜梅善豁
痰涎。梅核膈宜求含咽。（乌梅则青梅之半黄时用火熏黑者也。味酸性温，专入肝家血分，
脾肺大肠皆其旁及者也。其功专主收敛止涩，故凡久咳、久利、虚汗、亡血等证，皆可用之。
能安蛔者，虫得酸则伏也。○白霜梅即青梅，用盐水浸之，日晒夜浸，十日后即有霜起乃成
矣。味酸咸，性平，入肝达胃，善豁顽痰，治中风、喉痹、牙关紧闭等证。以酸咸之性，咸
能润下、酸能涌泄也。开牙噤者，齿得梅则〔齼〕，肝气以津液上泄之故。然最易伤肾，故
多食损齿耳。）

【白话】
【歌诀】乌梅酸先入肝，肺络、脾经都可波及；黑能走血——肠红、嗽疾，久病堪医。因为
它温涩之功，虚痢可疗、虚汗可敛；借这酸收之品，风痰能化、牙噤能开。蛔厥难安，得酸
则伏；恶疮翻凸，捣烂贴敷能除。白霜梅善豁痰涎；梅核膈宜用它含咽。
【原注白话】乌梅是青梅在半黄时用火熏黑的。味酸性温，专入肝家血分，脾、肺、大肠都
是它旁及之处。它的功用专主收敛止涩，所以凡久咳、久利、虚汗、亡血等证都可以用。它
能安蛔，是因为虫得酸则伏。○白霜梅就是青梅，用盐水浸它，白天晒、夜里浸，十天后即
起霜，就成了。味酸咸，性平，入肝达胃，善豁顽痰，治中风、喉痹、牙关紧闭等证。因为
它酸咸之性：咸能润下、酸能涌泄。开牙噤的机理，是牙齿遇梅就"齼"（发酸软），肝气
因津液上泄的缘故。但它最易伤肾，所以多食会损齿。

【译注】
①乌梅是敛肺涩肠、生津安蛔的药，治久咳久泻、虚热消渴、蛔厥腹痛（如乌梅丸）。
②"蛔厥"指蛔虫扰动、腹痛肢厥（胆道蛔虫症），乌梅丸是代表方。
③白霜梅（白梅）能涌痰开噤，治中风牙关紧闭、喉痹——属"涌吐"用法，须慎用。
④"齼"指牙齿酸软（源本此字缺失）。
⑤⚠ 多食乌梅损齿伤肾；表邪未解、内有实热者忌用。

【柿】

【原文】
解肺热以生津。甘寒可口。滋肠燥而凉血。红润归营。清肃轻扬。须柿霜化痰宁嗽。苦温降
纳。宜柿蒂平呃除寒。（柿甘寒微涩，须置灰器中，待其红熟、涩味尽去，方可食之。入肺
胃大肠血分，清胸中烦热、止渴生津、润心肺，治咳血、吐血，极能凉大肠，凡痔漏便血等
证由于血分有热者皆宜。○柿霜乃柿饼上所结之霜，甘寒轻清之物，上入心肺，清热化痰，
治咽喉口舌诸证。○柿蒂苦温，性降，入胃腑，治呃逆之因于寒者，有收束之意也。一物之
性，寒热不同如此。）

【白话】
【歌诀】柿能解肺热以生津——甘寒可口；能滋肠燥而凉血——红润归营。清肃轻扬：须用
柿霜化痰宁嗽；苦温降纳：宜用柿蒂平呃除寒。
【原注白话】柿甘寒微涩，必须放在灰器中，等它红熟、涩味去尽，才可以吃。入肺、胃、
大肠血分，能清胸中烦热、止渴生津、润心肺，治咳血吐血，极能凉大肠，凡痔漏、便血等
证由于血分有热的都适合。○柿霜是柿饼上结的霜，是甘寒轻清之物，上入心、肺，能清热
化痰，治咽喉、口舌诸证。○柿蒂苦温，性降，入胃腑，治因于寒的呃逆，有收束之意。一
物之中，性有寒热之不同竟到如此地步。

【译注】
①柿（柿饼）能润肺化痰、止血，治肺热咳嗽、吐血咯血。
②柿霜是润肺清热、化痰止咳的佳品，治咽干喉痛、口舌生疮。
③柿蒂是降气止呃的专药，治呃逆（如丁香柿蒂汤）。
④⚠ 柿性寒凉，脾胃虚寒者不宜；空腹多食生柿易致"胃柿石"；忌与蟹、鱼同食。
⑤同一果实而柿肉甘寒、柿蒂苦温——作者特意点出"一物之性，寒热不同"。

【荸荠】

【原文】
甘寒退热消痰食。冷利除风毁顽铜。肺胃之丹毒堪除。胸膈之郁邪可解。能行血分。善达肠
中。（荸荠，甘寒滑利，入肺胃大肠血分，除胸中热痰、消风消食，治黄疸、止消渴、解丹
石毒，能治血痢等证。含铜钱食之则钱化，其"克化"寒滑之性，概可见矣。）

【白话】
【歌诀】荸荠甘寒，能退热、消痰食；冷利，能除风、毁顽铜。肺、胃的丹毒可以除，胸膈
的郁邪可以解；能行血分，善达肠中。
【原注白话】荸荠甘寒滑利，入肺、胃、大肠血分，能除胸中热痰、消风消食，治黄疸、止
消渴、解丹石毒，能治血痢等证。含铜钱一起吃，钱就会化掉——它"克化"、寒滑的性质，
由此可以想见。

【译注】
①荸荠（马蹄）是清热生津、化痰消积的药，治热病烦渴、痰热咳嗽、黄疸、食积。
②"丹石毒"指服食丹药（含金石药）所致之毒。
③⚠ 脾胃虚寒、便溏者不宜；生食须洗净防寄生虫。

【枇杷叶】

【原文】
苦降和阴。清肺消痰定喘嗽。甘平散逆。除烦下气退阳邪。（枇杷叶苦平入肺，其性善降，
气降则痰下，痰下则逆者不逆、呕者不呕、渴者不渴、咳者不咳矣。至于除烦润燥，以其有
清肃下行之令，气降则火亦降耳。）

【白话】
【歌诀】枇杷叶苦降和阴，能清肺消痰、定喘止嗽；甘平散逆，能除烦下气、退阳邪。
【原注白话】枇杷叶苦平入肺，它的性子善于下降。气降了痰就下行，痰下行那么气逆的不
逆、呕的不呕、渴的不渴、咳的不咳了。至于除烦润燥，是因为它有清肃下行之令——气降
则火也降。

【译注】
①枇杷叶是清肺止咳、降逆止呕的药，治肺热咳嗽、胃热呕哕（如清燥救肺汤）。
②用前须去毛（刷净背面绒毛），否则刺激咽喉。
③⚠ 风寒咳嗽、虚寒呕吐者不宜。

【甘蔗】

【原文】
润上部以清金。止渴解酲能导下。入中焦而和胃。消痰滋燥性甘寒。赤沙糖系蔗汁煎成。能
和血而性温稍异。（甘蔗甘平入脾胃，微寒，清肺、润燥、化痰、和中、散逆，为解渴止酲
之品。但多食能滑大肠，以蔗浆冷食，则热去寒生也。○赤沙糖系蔗浆煎炼而成，其色变赤、
其性转温，虽主治与甘蔗相同，而此能入血分、和血脉，然多食最能助湿热、损齿生虫耳。）

【白话】
【歌诀】甘蔗能润上部以清"金"（肺），止渴解酲（解酒）而能导下；入中焦而和胃，消
痰滋燥，性甘寒。赤沙糖是蔗汁煎成的，能和血而性温，与甘蔗稍异。
【原注白话】甘蔗甘平入脾、胃，微寒，能清肺、润燥、化痰、和中、散逆，是解渴止酲的
佳品。但多食能滑大肠——因为蔗浆冷食，热去了寒就生。○赤沙糖是蔗浆煎炼而成的，颜
色变赤、性质转温，虽然主治与甘蔗相同，但它能入血分、和血脉，只是多食最能助湿热、
损齿生虫。

【译注】
①甘蔗是清热生津、润燥下气的药，治热病津伤、心烦口渴、反胃呕吐、大便燥结（"天生
复脉汤"）。
②"解酲"即解酒（酲指酒病）；"清金"即清肺。
③赤沙糖（红糖）性温、能温经活血，但多食助湿生痰、损齿。
④⚠ 脾胃虚寒、痰湿盛者不宜多食甘蔗。

【桃仁】

【原文】
破瘀留于肝络。味苦兼甘。通燥结于肺肠。性平且润。可辟八方之鬼魅。乃缘五木之精英。
（桃仁味苦兼甘，性平而润，专入肝经，兼入肺与大肠。破血润燥。杀虫者，虫因血裹而生
也；祛风者，血行风自灭也。至其能治肝疟、鬼疰疼痛等证，均为肝病血结显然。"辟鬼除
邪"之说，自古相传，故桃符、桃枝、桃枭、桃核之类，皆有所取也。欲散连皮尖，欲降去
皮尖，均研用。）

【白话】
【歌诀】桃仁能破瘀留于肝络——味苦兼甘；能通燥结于肺、肠——性平且润。可辟八方的
鬼魅——因为它本是"五木"的精英。
【原注白话】桃仁味苦兼甘，性平而润，专入肝经，兼入肺与大肠。能破血润燥。它之所以
杀虫，是因为虫因血裹而生；之所以祛风，是因为"血行风自灭"。至于它能治肝疟、鬼疰
疼痛等证，都是肝病血结的明显表现。至于"辟鬼除邪"之说，自古相传，所以桃符、桃枝、
桃枭、桃核之类都各有取用。（桃仁）要发散就连皮尖用，要降就去了皮尖用，都要研碎用。

【译注】
①桃仁是活血祛瘀、润肠通便的药，治经闭、跌打损伤、肠燥便秘（如桃核承气汤、补阳还
五汤）。
②⚠⚠ 孕妇绝对禁用（破血能堕胎）！血虚无瘀者慎用。
③"桃枭"指干枯在树上越冬不落的桃子。
④"五木"指五种树木，桃为五木之精，古人以桃木辟邪。

【杏仁】

【原文】
苦辛宣壅。能疏肺部风寒。温润下行善降大肠燥结。能宽胸而降气。可治咳以搜痰。甜者因
味属甘平。用之则功多润降。（杏仁味苦性温，入肺经气分。凡仁皆降，故功专降气，气降
则痰消嗽止。能润大肠，故大肠气闭者可用之。考杏仁之性似无辛味，似乎只有润降之功而
无解散之力；但风寒外束、肺气壅逆，不得不用此苦降之品，使气顺而表方得解，故麻黄汤
用之，亦此意耳。桃仁、杏仁其性相似，一入肝经血分、一入肺经气分，至于解毒杀虫彼此
均可，在乎用者之神明耳。○甜杏仁别有一种，味甘性平，可供果食，主治亦皆相仿，用于
虚劳咳嗽方中，无苦劣之性耳。）

【白话】
【歌诀】杏仁苦辛宣壅，能疏肺部的风寒；温润下行，善降大肠的燥结；能宽胸而降气，可
治咳以搜痰。甜杏仁因为味属甘平，用起来功用多在于润降。
【原注白话】杏仁味苦性温，入肺经气分。凡"仁"类都主降，所以功用专于降气——气降
则痰消嗽止。它能润大肠，所以大肠气闭的可以用。考杏仁的性味，似乎没有辛味，好像只
有润降之功而无解散之力；但风寒外束、肺气壅逆时，不得不用这种苦降之品，使气顺，表
邪才能得解——所以麻黄汤用它，也是这个意思。桃仁、杏仁的性子相似：一个入肝经血分、
一个入肺经气分；至于解毒杀虫，彼此都可以，就看用的人是否神明（通晓）。○甜杏仁另
是一种，味甘性平，可以当果品吃，主治也相仿，用在虚劳咳嗽方中，没有苦劣之性。

【译注】
①杏仁（苦杏仁）是止咳平喘、润肠通便的药，治咳嗽气喘、肠燥便秘（如麻杏石甘汤）。
②⚠ 苦杏仁含苦杏仁苷，生用过量可致中毒（氢氰酸中毒）！须去皮尖、煎透，用量不宜
大（常用 5～10 克）。
③甜杏仁（南杏）偏于润肺养阴，宜于虚劳咳嗽、作为食品。
④"用者之神明"指用药要有灵机、通其理。

【梨】

【原文】
性偏寒润。味属甘酸。解渴止酲。清心肺上焦之烦热。消痰快膈。治胃肠内扰之风消。（梨
味甘微酸，性寒滑，入肺胃，清烦热，能利大肠，治热咳燥咳，除胸中热痰，解丹石毒、酒
毒。夫热极则生风，故能治风消等证。但生用能清热，熟用可养阴，亦如地黄之生熟异用耳。
）

【白话】
【歌诀】梨性偏寒润，味属甘酸；能解渴止酲，清心、肺上焦的烦热；能消痰快膈，治胃肠
内扰的"风消"。
【原注白话】梨味甘微酸，性寒滑，入肺、胃，能清烦热，能利大肠，治热咳、燥咳，除胸
中热痰，解丹石毒、酒毒。因为热极则生风，所以它能治"风消"等证。只是生用能清热、
熟用可养阴，也像地黄生用熟用的不同。

【译注】
①梨是清热生津、润肺化痰的药，治热病津伤、肺燥咳嗽、痰热惊狂（如雪梨膏）。
②"风消"出自《素问》，指因热盛耗津、肌肉消瘦的病证。
③生梨清热、熟梨滋阴（蒸梨、梨膏），"生熟异用"。
④⚠ 脾虚便溏、脾胃虚寒者不宜生食。

【橄榄】

【原文】
味酸涩。久乃香甘。专化鱼豚哽毒。入肺胃。顿归清肃。并疗酒食烦蒸。炙核治痘毒以无忧。
摩冲化骨哽而立效。性则寒热不偏。气却平和为贵。（橄榄一名凉果，味甘涩，其香甜之味
久嚼自回。性温，故多食能壅气。因其香甜清郁之气，故最能开胃气、解酒毒。胃气开则清
肃之令行，故亦能解热除痰。此物善解一切鱼毒，及鱼骨哽咽者，皆可食此化之；如无肉，
用核可也。）

【白话】
【歌诀】橄榄味酸涩，久嚼乃香甘；专化鱼、豚（河豚）的哽毒。入肺、胃，顿归清肃；并
能疗酒食的烦蒸。炙核能治痘毒而无忧，摩、冲能化骨哽而立刻见效。性则寒热不偏，气却
以平和为贵。
【原注白话】橄榄一名"凉果"，味甘涩，它香甜之味久嚼自然回甘。性温，所以多食能壅
气。因为它有香甜清郁之气，所以最能开胃气、解酒毒。胃气开了，清肃之令就能行，所以
也能解热除痰。这东西善解一切鱼毒，以及鱼骨哽咽的，都可以吃它来化解；如果没有肉，
用核也行。

【译注】
①橄榄是清肺利咽、生津解毒的药，治咽喉肿痛、烦渴、鱼骨哽喉、河豚中毒。
②"摩冲"指把橄榄核磨汁或研末冲服。
③⚠ 橄榄性温，多食壅气。

【胡桃】

【原文】
补命门。润肾燥。甘温有摄纳之权。敛肺部。保金家。喘咳起虚寒之疾。（胡桃产胡地，其
形如桃，外有肉，胡桃乃其核也，故一名核桃。味甘性温，入肾与命门，能温补下焦、摄纳
元气。其质润、其皮涩，故能润肺肾、泽肌黑发，治虚寒喘嗽久不愈者，与补药相并服之。
性能制铜：胡桃与铜钱同食即成碎粉，凡误吞铜物者多食自化。又食酸齿〔齼〕者，细嚼胡
桃即解。此又物理之不可测者也。）

【白话】
【歌诀】胡桃能补命门、润肾燥——甘温有摄纳之权；能敛肺部、保"金家"（肺）——喘
咳（可起）虚寒之疾。
【原注白话】胡桃产在胡地，形状像桃，外面有肉，胡桃就是它的核，所以又叫核桃。味甘
性温，入肾与命门，能温补下焦、摄纳元气。它质润、皮涩，所以能润肺肾、润泽肌肤、乌
黑头发，治虚寒喘嗽久不愈的，与补药一起服用。它的性能"制铜"：胡桃与铜钱同食就成
碎粉，凡误吞铜物的多食能自化。又吃酸东西牙齿发"齼"（酸软）的，细嚼胡桃就能缓解。
这又是物理中不可测度的地方。

【译注】
①胡桃（核桃）是补肾温肺、润肠的药，治肾虚腰痛、虚寒喘咳、肠燥便秘（如青娥丸）。
②⚠ 痰热咳嗽、阴虚火旺者不宜；便溏者慎用。
③"齼"指牙齿酸软（源本缺字）。

【龙眼肉】

【原文】
甘平无毒。悦胃气以培脾。思虑伤神。养心营而益智。（龙眼肉味纯甘，性平微温，皮黄肉
赤，心脾药也。专能补养心脾营血。心脾足则思虑、劳伤、惊悸、健忘等证皆可愈耳，岂特
安神益智而已哉。）

【白话】
【歌诀】龙眼肉甘平无毒，能悦胃气以培脾；思虑伤神的，能养心营而益智。
【原注白话】龙眼肉味纯甘，性平微温，皮黄肉赤，是心脾之药。专能补养心、脾的营血。
心脾充足，那么思虑、劳伤、惊悸、健忘等证都可以痊愈，何止安神益智而已。

【译注】
①龙眼肉（桂圆）是补益心脾、养血安神的药，治心脾两虚的心悸失眠、健忘、气血不足（
如归脾汤）。
②⚠ 内有痰火、湿滞者不宜（甘温助湿）。

【山楂】

【原文】
入方药走脾达胃。有消磨克化之功。走厥阴治疝行瘀。具酸苦甘温之性。（山楂味酸甘，气
温，色赤，性紧，入肝脾血分，善能克化饮食、行瘀破血。因其性温入肝，故能治疝气等疾。
痘疹方中用之者，以血活则肌松、易于透表耳。总之山楂乃肝脾血分一种消导药耳，故又能
化肉积也。）

【白话】
【歌诀】山楂入方药走脾、达胃，有消磨克化之功；走厥阴（肝）治疝、行瘀，具备酸苦甘
温之性。
【原注白话】山楂味酸甘，气温，色赤，性紧，入肝、脾血分，善于克化饮食、行瘀破血。
因为它性温入肝，所以能治疝气等疾。痘疹方中用它，是因为血活了肌肉就松、容易透表。
总之山楂是肝、脾血分的一种消导药，所以又能化肉积。

【译注】
①山楂是消食健胃、行气散瘀的药，善消肉食积滞，治食积腹胀、泻痢腹痛、产后瘀阻（如
保和丸）。
②⚠ 胃酸过多、无食积者不宜；孕妇慎用。
③"克化"指消化、消磨。

【榧子】

【原文】
功可杀虫润肺。性属味甘气温。（榧子肺家果也，味甘平微温，质润，善杀虫，能润肺。多
食滑大肠。如因虫蚀肺脏咳嗽，或虫蚀于肛致成痔漏诸证，皆可用之。凡杀虫药皆苦，惟此
与使君子皆甘润不伤脾胃耳。）

【白话】
【歌诀】榧子功用可杀虫、润肺，性属味甘气温。
【原注白话】榧子是"肺家之果"，味甘平微温，质润，善于杀虫，能润肺。多食滑大肠。
如因虫蚀肺脏而咳嗽，或虫蚀于肛门以致成痔漏诸证的，都可以用。凡杀虫药都苦，惟有这
味与使君子都是甘润而不伤脾胃。

【译注】
①榧子（香榧）是杀虫消积、润肺滑肠的药，治蛔虫、钩虫、绦虫、肠燥便秘。
②使君子也是甘温的杀虫药，二药同为驱虫药中的"甘润不伤脾胃"者。

【石榴皮】

【原文】
甘涩治久伤之泻痢。固肾摄肠。酸温医宿咳之虚寒。保金敛肺。肠红吐血烧灰服。带下崩中
煎水尝。榴花散心郁之吐红。炙黑吹鼻中之衄血。（石榴皮味酸涩、微甘，性温，入肺肾大
肠血分，须炒黑用之。功专固摄。凡虚寒久咳，与夫下血、崩带等证，无一毫邪热者，皆可
用之。擦齿、涂须、染布，皆能变白为黑，与五倍子相似。涩人气血、枯人肠胃，不可多用。
○榴花取千叶者，色赤入心。凡花皆散，炙黑用之，取"红见黑则止"之意，故能治吐血、
衄血也。）

【白话】
【歌诀】石榴皮甘涩，治久伤之泻痢——固肾摄肠；酸温，医宿咳的虚寒——保"金"（肺）
敛肺。肠红、吐血，烧灰服；带下、崩中，煎水尝。榴花能散心郁之吐红，炙黑吹鼻能止鼻
中之衄血。
【原注白话】石榴皮味酸涩、微甘，性温，入肺、肾、大肠血分，须炒黑用。功用专于固摄。
凡虚寒久咳，与下血、崩带等证，没有一丝邪热的，都可以用。用它擦牙、涂须、染布，都
能把白的变黑，与五倍子相似。但它会涩滞人的气血、枯竭肠胃，不可多用。○榴花要取"
千叶"（重瓣）的，色赤入心。凡花类都能散，炙黑（炒炭）用它，取"红见黑则止"之意，
所以能治吐血、衄血。

【译注】
①石榴皮是涩肠止泻、止血驱虫的药，治久泻久痢、便血、崩漏、蛔虫（如石榴皮汤）。
②石榴花炒炭能止血；千叶石榴花（重瓣）为佳。
③⚠ 石榴皮收涩力强，有实邪、湿热者忌用；久服损肠胃。
④"血见黑则止"是中药炭药止血的理论。

【银杏】

【原文】
润降气平。上敛肺金除咳逆。苦甘性涩。下行湿浊化痰涎。（银杏味甘涩平，色白，性降，
专入肺部，敛肺降浊，故能定喘嗽、降浊痰。其花夜开，人多不见，盖禀阴毒之性，故又能
杀虫——虫因湿浊而化也。但多食则气壅，以其收令太过欤。）

【白话】
【歌诀】银杏润降气平，上敛"肺金"而除咳逆；苦甘性涩，下行湿浊而化痰涎。
【原注白话】银杏味甘涩平，色白，性降，专入肺部，能敛肺降浊，所以能定喘嗽、降浊痰。
它的花夜里开，人大多看不到，大概是禀有阴毒之性，所以又能杀虫——虫是因为湿浊而化
生的。但多食就会壅气，是因为它收敛之令太过吧。

【译注】
①银杏（白果）是敛肺定喘、止带缩尿的药，治哮喘痰嗽、带下白浊、尿频（如定喘汤）。
②⚠⚠ 白果有毒（含银杏酸、银杏毒素），生食或过量可致中毒（呕吐、抽搐、呼吸困难）
，尤其小儿忌多食！内服须煮熟去壳去心，用量 5～10 克。
③白果树花夜间开放，故有"阴毒"之说。

【荔枝核】

【原文】
散滞祛寒。治肝经之疝疾。味甘性热。医胃腑之瘀疼。（荔枝核味甘温，色紫，肝经血分药
也。功专散滞祛寒、行血中之气。且其形类睾丸，故治一切疝疾之因于寒者。其所以治心痛、
胃痛等证，亦寒凝血滞之意欤。）

【白话】
【歌诀】荔枝核散滞祛寒，治肝经的疝疾；味甘性热，医胃腑的瘀疼。
【原注白话】荔枝核味甘温，色紫，是肝经血分药。功用专于散滞祛寒、行血中之气。而且
它的形状像睾丸，所以能治一切因于寒的疝疾。它之所以能治心痛、胃痛等证，也是寒凝血
滞的道理吧。

【译注】
①荔枝核是行气散结、祛寒止痛的药，治寒疝腹痛、睾丸肿痛、胃脘痛（如荔香散）。
②"形类睾丸"是古人"以形治形"的取象思维。
③⚠ 无寒湿气滞者不宜。

【枳椇子】

【原文】
服食甘平解酒毒。渴烦涣散助津生。肺胃双收。醇醪尽败。（枳〔椇〕子一名鸡距子，其形
屈曲，如鸡之距也，又名龙爪。小儿尝购食之。味甘，性平，入脾胃，生津液、解渴烦，专
解酒毒。倘屋外植此木，屋内酿酒均致败坏——物性相制如此。）

【白话】
【歌诀】枳椇子服食甘平，能解酒毒；渴烦涣散，能助津液滋生。肺、胃双收，醇酒尽败（
能使酒坏）。
【原注白话】枳椇子一名"鸡距子"，形状屈曲，像鸡的距，又叫"龙爪"。小儿常买来吃。
味甘，性平，入脾、胃，能生津液、解渴烦，专解酒毒。如果在屋外种了这种树，屋内酿酒
都会败坏——物性相制竟到如此地步。

【译注】
①枳椇子（拐枣）是解酒毒、止渴除烦、利二便的药，治醉酒、烦渴（如枳椇子丸）。
②"鸡距"指鸡爪后方的距，形容其果柄形态。
③⚠ 脾胃虚寒者慎用。

【石莲子】

【原文】
治噤痢之湿蕴邪留。甘寒微涩。开胃气而清心降浊。真伪宜分。（石莲子即莲子之老于房内、
至冬堕入泥中、至春取出者，皮黑如石。味甘涩而寒，助脾胃、化湿热。以其得水土之气，
故能治久痢噤口等证。今药店中所售石莲子味极苦，不知何物也。）

【白话】
【歌诀】石莲子治噤口痢的湿蕴邪留——甘寒微涩；能开胃气而清心降浊——真伪应当分辨。
【原注白话】石莲子就是莲子在莲房内长老了、到冬天落入泥中、到春天取出的，皮黑如石。
味甘涩而寒，能助脾胃、化湿热。因为它得了水土之气，所以能治久痢、噤口等证。现在药
店中卖的石莲子味极苦，不知是什么东西。

【译注】
①石莲子（甜石莲）是清热利湿、开胃止痢的药，治噤口痢（痢疾不能进食）。
②"噤口痢"指痢疾兼口噤不食，是重症。
③作者指出当时药店所售"石莲子"味极苦是伪品（真品味甘涩）——辨药精审。

【瓜蒂】

【原文】
苦寒通于胃腑。吐膈上蓄聚之热痰。研散纳之鼻中。治头内蕴留之水湿。（瓜蒂即甜瓜蒂，
以色青味甜、可供果馔者为佳。待瓜熟后，取蒂连柄半寸许，曝干用之。味苦性寒，入肺胃，
功专消水化热，治黄疸、杀虫毒。其极苦之性，能降能涌——所谓"在上者因而越之，在下
者引而竭之"之义，各因其病而利导。但其性甚紧，善引吐，为瞑眩之药。非上焦有风痰、
实热、水蓄等证，不可用之。）

【白话】
【歌诀】瓜蒂苦寒通于胃腑，能吐膈上蓄聚的热痰；研末纳于鼻中，能治头内蕴留的水湿。
【原注白话】瓜蒂就是甜瓜的蒂，以色青味甜、可供作果品食用的为佳。等瓜熟后，取蒂连
柄半寸左右，晒干用。味苦性寒，入肺、胃，功用专于消水化热，治黄疸、杀虫毒。它极苦
之性，能降能涌——正是所谓"在上者因而越之、在下者引而竭之"之义，各因其病而加以
利导。但它性子很紧，善于引吐，是"瞑眩"之药。不是上焦有风痰、实热、水蓄等证的，
不可用它。

【译注】
①⚠⚠ 瓜蒂是涌吐药，有毒（含甜瓜蒂毒素），过量可致剧烈呕吐、脱水甚至中毒死亡！
现极少内服，多研末吹鼻治黄疸。
②"在上者因而越之、在下者引而竭之"出自《素问》，是"因势利导"的治疗原则。
③催吐法现基本不用，须在医师指导下进行。

【西瓜】

【原文】
甘寒解暑热。凉利退烦蒸。大腑之燥渴堪除。小便之清长可必。（西瓜性甘寒，生于夏月。
凡夏月所生之物皆能解暑；解暑之法，首在清心、利小便。此物食之立能解烦渴、顿使小便
清长，其功用概可想见。此物得酒气、近糯米则易烂，猫踏之则易砂，经日晒则更冷——此
亦物理之异耳。）

【白话】
【歌诀】西瓜甘寒，能解暑热；凉利，能退烦蒸。大腑（胃肠）的燥渴可以除，小便的清长
可以必（必然）。
【原注白话】西瓜性甘寒，生在夏天。凡是夏天所生的东西都能解暑；解暑的方法，首先在
于清心、利小便。这东西吃了立刻能解烦渴、顿时使小便清长，它的功用可以想见。这物得
了酒气、靠近糯米就容易烂，猫踏过就容易"砂"，经太阳晒过反而更冷——这也是物理中
的奇异之处。

【译注】
①西瓜是清热解暑、除烦止渴、利小便的药，治暑热烦渴、小便不利（"天生白虎汤"）。
②⚠ 脾胃虚寒、湿盛者不宜多食；冰镇西瓜尤忌。
③"得酒气、近糯米则易烂"等是古人观察到的现象。

【槟榔】

【原文】
破至高之气。消积消痰。攻下极之邪。入肠入胃。杀虫截疟。味则辛苦而温。降气宽胸。性
则坚刚而峻。脚气沉寒可引导。瘴邪蓄饮藉消除。（槟榔有两种：一种形尖长，谓之尖槟榔，
又名鸡心槟榔；一种形圆扁，谓之大腹槟榔，即大腹子也。性味主治虽同，而尖者为胜。其
性苦辛而温，其质坚刚而峻。降一切气、破一切滞：气降则痰行水消，滞破则积除食化。由
是推之，则疝气、脚气均可愈，胸膈可宽、虫患瘴毒尽除耳。此物专主降气，凡一身脏腑之
气凝滞不宣者，皆可用之，不必拘拘乎入肠与胃也。）

【白话】
【歌诀】槟榔能破至高（上焦）之气，消积消痰；能攻下极（下焦）之邪，入肠入胃。能杀
虫截疟——味则辛苦而温；能降气宽胸——性则坚刚而峻。脚气、沉寒可以引导（下行），
瘴邪、蓄饮借此消除。
【原注白话】槟榔有两种：一种形尖长的叫"尖槟榔"，又叫"鸡心槟榔"；一种形圆扁的
叫"大腹槟榔"，也就是大腹子。性味主治虽然相同，而尖的为好。它的性苦辛而温，质坚
刚而峻。能降一切气、破一切滞：气降则痰行水消，滞破则积除食化。由此推之，那么疝气、
脚气都可以痊愈，胸膈可以宽舒，虫患、瘴毒尽除。这东西专主降气，凡一身脏腑之气凝滞
不宣的，都可以用，不必拘泥于"入肠""入胃"之说。

【译注】
①槟榔是杀虫消积、行气利水、截疟的药，治绦虫、蛔虫、食积腹胀、水肿脚气、疟疾。
②"破至高之气……攻下极之邪"指槟榔能降上焦之气、攻下焦之邪。
③⚠ 气虚下陷者慎用；长期嚼食槟榔有致癌（口腔癌）风险，切勿当零食嚼！
④源本"香港脚"即"脚气"。

【大腹皮】

【原文】
宣胸腹之邪氛。行脾达胃。散肺肠之气滞。逐水宽中。辛苦而温。轻疏有毒。（大腹皮即槟
榔树皮也。其皮有毒，当洗净用之。性味主治与槟榔相同，但无槟榔之降气，而有行皮宣发
之功，故凡治皮水肤肿，以及温疟伏邪等证，皆可用之。）

【白话】
【歌诀】大腹皮能宣胸腹的邪氛，行脾达胃；能散肺、肠的气滞，逐水宽中。辛苦而温，轻
疏（而标）有毒。
【原注白话】大腹皮就是槟榔树的皮。它的皮有毒，应当洗净再用。性味主治与槟榔相同，
但没有槟榔的降气之力，而有行皮宣发之功。所以凡治皮水、肤肿，以及温疟伏邪等证，都
可以用。

【译注】
①大腹皮是行气宽中、行水消肿的药，治湿阻气滞的脘腹胀满、水肿脚气（如五皮饮）。
②⚠ 大腹皮煎前须洗净，气虚者慎用。

【木瓜】

【原文】
香入肝肺。温通经络。气因芳馥。筋急者得之即舒。味则酸收。筋缓者遇之即利。霍乱转筋
之证。用以疏和。风寒痹湿之邪。服能宣达。（木瓜处处皆有，而以宣城出者为佳。味酸涩，
性温，气香，入肝脾二经。专治筋脉为病：急者可舒，以其香也；缓者即治，以其固也。凡
霍乱转筋、痹病、脚气等证，皆属肝脾不和、筋脉为病。木瓜能疏肝和脾、舒利筋脉，故均
可治也。）

【白话】
【歌诀】木瓜香入肝、肺，温通经络；因其气芳馥，筋急的得它就舒展；味则酸收，筋缓的
遇它就通利。霍乱转筋之证，用它可以疏和；风寒痹湿之邪，服它能宣达。
【原注白话】木瓜处处都有，而以宣城产的为佳。味酸涩，性温，气香，入肝、脾二经。专
治筋脉之病：筋急的可以舒展，因为它的香；筋缓的可以治，因为它能固。凡霍乱转筋、痹
病、脚气等证，都属肝脾不和、筋脉为病。木瓜能疏肝和脾、舒利筋脉，所以都可以治。

【译注】
①木瓜是舒筋活络、和胃化湿的药，治风湿痹痛、筋脉拘挛、吐泻转筋、脚气（如木瓜丸）。
②"宣城"（安徽宣城）所产木瓜自古为道地（宣木瓜）。
③⚠ 木瓜味酸，胃酸过多者不宜；内有积滞者慎用。
④源本"香港脚"即"脚气"。

【甜瓜子】

【原文】
有开痰利气之功。甘寒润肺。具降浊排脓之效。滑利通肠。（甜瓜子即夏月所食之金瓜子。
今人概以菜瓜子代之，故无用。味甘性寒，功专清肺滑肠，故能治上焦之热痰、腹内之壅结。
西瓜子仁与之相同。）

【白话】
【歌诀】甜瓜子有开痰利气之功——甘寒润肺；具有降浊排脓之效——滑利通肠。
【原注白话】甜瓜子就是夏天吃的"金瓜子"。现在的人一概用菜瓜子代替它，所以没有用
了。味甘性寒，功用专于清肺滑肠，所以能治上焦的热痰、腹内的壅结。西瓜子仁与它相同。

【译注】
①甜瓜子是清肺化痰、排脓通肠的药，治肺热咳嗽、肺痈。
②"金瓜子"指甜瓜的种子（金黄色）。

【栗】

【原文】
〔原文缺失：歌诀〕（虽有养胃厚肠、耐饥补肾之功，然生食难消、熟食滞气，毕竟非治病
之药，为食物中之一品耳。）

【白话】
【歌诀】〔源本歌诀缺失〕
【原注白话】栗子虽有养胃厚肠、耐饥补肾之功，但生食难以消化、熟食容易滞气，毕竟不
是治病的药，只是食物中的一个品种而已。

【译注】
①栗子（板栗）能健脾补肾，但多食滞气、难消化（"生食难消、熟食滞气"）。
②源本此条歌诀缺失。

【香圆皮】

【原文】
辛平快气宽中。能宣脾肺。香苦消痰导滞。恐耗阴津。（香圆皮辛苦平，入脾肺，下气消痰、
宽中快膈。虽无橘皮之温，而究属香燥之品，阴虚血燥之人仍当禁用耳。）〔佛手〕理气消
痰。温燥并兼酸苦。畅中散逆。辛香直达肝脾。（佛手味辛酸，性温气香，入肝脾，功专理
气快膈。惟肝脾气滞者宜之，阴血不足者亦嫌其燥耳。）

【白话】
【香圆皮】
【歌诀】香圆皮辛平，能快气宽中，能宣脾肺；香苦，能消痰导滞——但恐怕会耗伤阴津。
【原注白话】香圆皮辛苦平，入脾、肺，能下气消痰、宽中快膈。它虽无橘皮之温，但究竟
属香燥之品，阴虚血燥的人仍当禁用。
【佛手】
【歌诀】佛手理气消痰——温燥并兼酸苦；畅中散逆——辛香直达肝、脾。
【原注白话】佛手味辛酸，性温气香，入肝、脾，功用专于理气快膈。只有肝脾气滞的人适
合用，阴血不足的人也嫌它燥。

【译注】
①香圆皮（香橼皮）是理气宽中、化痰的药，治肝胃气滞的胸胁胀痛、脘腹痞满、痰多咳嗽。
②佛手（佛手柑）是疏肝理气、和胃止痛、燥湿化痰的药，治肝胃气滞、胸闷咳嗽。
③⚠ 二者都属香燥之品，阴虚血燥、气虚无滞者不宜。

【金橘皮】

【原文】
解酲止渴。辛甘可以醒脾。快膈和中。畅达颇能理气。为果馔之足供。非药石之所采。（金
橘皮甘酸而平，辛香不燥，可供果馔之需。用以解酲止渴颇佳，即食之亦能下气快膈，不过
亦总非治病之物耳。）

【白话】
【歌诀】金橘皮能解酲止渴——辛甘可以醒脾；能快膈和中——畅达颇能理气。它作为果品
食物足可供应，却不是药石所取用的东西。
【原注白话】金橘皮甘酸而平，辛香不燥，可以供果品食用之需。用它解酲止渴很佳，就是
吃了也能下气快膈，不过也总不是治病的东西。

【译注】
①金橘皮（金橘饼）能理气解郁、化痰醒酒，但作者认为它更多是果品而非正式药材。
②"非药石之所采"体现了作者对食疗品与药品界限的清醒认识。

【杨梅】

【原文】
味属甘酸行血分。可散可升。性专温热达肝家。止酲止痢。（杨梅水果也，甘酸可口，解酲
止渴固所宜然。但多食之即觉气升上壅，易致头汗、鼻衄，其为热性可知。能治痢者，亦升
散之意也；行血活血，亦意中事耳。）

【白话】
【歌诀】杨梅味属甘酸，能行血分，可散可升；性专温热，能达肝家，止酲止痢。
【原注白话】杨梅是水果，甘酸可口，解酲止渴当然是它分内的事。但多吃了就觉得气升上
壅，容易导致头汗、鼻出血，可见它是热性的。它之所以能治痢，也是升散之意；能行血活
血，也是意料中的事。

【译注】
①杨梅能生津止渴、和胃消食，但性温热，多食易上火（气升上壅、头汗、鼻衄）。
②⚠ 血热、易鼻出血者不宜多食。

# 谷部 · 谷类

【谷部总纲】
【原文】
（李时珍曰：谷者，民之所赖以生者也。《周官》有五谷、九谷之名，诗人有八谷、百谷之
咏，谷之类可谓繁矣。然五方之气不同，九州之产各异。若不辨其五色之异宜、五味之良毒，
岂可终日食之而不知其气味损益乎。）

【白话】
【原注白话】李时珍说：谷，是百姓赖以生存的东西。《周礼》有五谷、九谷之名，《诗经》
有八谷、百谷之咏，谷的种类可以说是繁多了。然而五方的气不同、九州的出产各异。如果
不辨别它们五色的相宜差异、五味的良与毒，怎么能整天吃它却不知道它气味的损益呢。

【译注】
①"《周官》"即《周礼》；"诗人"指《诗经》的作者。
②本段为《本草纲目》谷部开篇之论，张秉成引作谷部总纲。

【山药】

【原文】
清肺脾之余热。论出前贤。治风气与虚劳。方由《金匮》。（山药一名薯蓣，虽处处皆有，
亦以怀产者为胜。色白，味甘，性平，略带苦涩，入脾肺两经。能养胃健脾、益肺阴、固肾
脱。凡脾虚泄泻、肺虚咳嗽、肾虚遗滑等证，皆可用之。不寒不燥，为补虚羸之药品。但性
偏腻涩，如脾虚湿胜之人则不可用。山药之能入肾者，因其味涩，涩可固脱、止泄泻遗滑等
证，故类及于肾耳。毕竟非肾之正药也。）

【白话】
【歌诀】山药能清肺、脾的余热——此论出自前贤；能治风气与虚劳——方剂出自《金匮》。
【原注白话】山药一名"薯蓣"，虽然处处都有，也以怀庆（河南）产的为好。色白，味甘，
性平，略带苦涩，入脾、肺两经。能养胃健脾、益肺阴、固肾脱。凡脾虚泄泻、肺虚咳嗽、
肾虚遗滑等证，都可以用。不寒不燥，是补虚羸的药品。但它性偏腻涩，如脾虚湿胜的人就
不可用。山药之所以能入肾，是因为它味涩，涩可以固脱、止泄泻遗滑等证，所以连带及于
肾。但毕竟不是肾的正药。

【译注】
①山药是补脾养胃、生津益肺、补肾涩精的药，治脾虚食少、久泻、肺虚咳喘、肾虚遗精（
如参苓白术散、薯蓣丸）。
②"怀产者"指河南怀庆府（今焦作）所产，即"怀山药"，为道地药材。
③⚠ 湿盛中满、有积滞者不宜（性偏腻涩）。
④作者指出山药"非肾之正药"——它入肾只是靠涩味固脱，与真正的补肾药不同。

【薏苡仁】

【原文】
〔原文缺失：歌诀前半〕浊淋痊。或生或炒之攸分。因病因方而施治。故经言治痿。有独取
夫阳明。而医用舒筋。每相宜于服食。（薏苡仁甘淡性寒，入肺胃及脾。其功亦能健脾益胃，
而不如山药之补；清热利湿，是苡仁所长。故上则肺痈肺痿、中则肿满黄疸，皆可治也。至
若拘挛、脚气、痿〔躄〕等证，无不皆从肺热、胃湿两端，以致筋脉受病耳。）

【白话】
【歌诀】〔源本歌诀前半缺失〕……能使浊淋痊愈。或生用或炒用，各有分别（生用清利湿
热，炒用健脾止泻）；因病、因方而施治。所以《内经》讲治痿，有独取阳明（胃）之法；
而医家用它舒筋，每每适合作为服食之品。
【原注白话】薏苡仁甘淡性寒，入肺、胃及脾。它的功用也能健脾益胃，但不如山药的补力；
清热利湿是苡仁的长处。所以上则肺痈、肺痿，中则肿满、黄疸，都可以治。至于拘挛、脚
气、痿躄等证，无非都从肺热、胃湿两端而来，以致筋脉受病。

【译注】
①薏苡仁是利水渗湿、健脾止泻、除痹排脓的药，治水肿脚气、脾虚泄泻、湿痹拘挛、肺痈
肠痈（如薏苡附子败酱散、三仁汤）。
②"治痿独取阳明"出自《素问·痿论》——治痿证要重视调理脾胃（阳明）。
③生苡仁利湿清热，炒苡仁健脾止泻——"生炒攸分"。
④源本此条歌诀前半缺失；"痿 "处缺字当为"躄"；"香港脚"即"脚气"。

【百合】

【原文】
〔原文缺失：歌诀前半〕。利二便以益阴。化源无阻。（百合味甘平，微寒微苦，入心肺，
功专补虚清热。其根以众瓣合成，有裹束之义；其质味甚厚，故能宁神定魄。肺热清则咳止
肿消、二便清利矣。《金匮》百合病用之者，亦因病后余热留于肺部所致，故方中皆以百合
为君也。）

【白话】
【歌诀】〔源本歌诀前半缺失〕……能通利二便以益阴，"化源"（生化之源，指肺）不受
阻塞。
【原注白话】百合味甘平，微寒微苦，入心、肺，功用专于补虚清热。它的根由众多瓣片合
成，有"裹束"（收敛）之义；它质地味厚，所以能宁神定魄。肺热清了就咳止肿消、二便
清利。《金匮》的百合病用它，也是因为病后余热留在肺部所致，所以方中都以百合为君药。

【译注】
①百合是养阴润肺、清心安神的药，治肺燥咳嗽、劳嗽咯血、虚烦惊悸、百合病（如百合固
金汤、百合知母汤）。
②"百合病"出自《金匮要略》，表现为精神恍惚、欲食不能食、欲卧不能卧等，由热病后
余热伤阴所致。
③"众瓣合成，有裹束之义"是取象解释其收敛宁神之性。
④源本此条歌诀前半缺失。

【胡麻】

【原文】
〔原文缺失：歌诀〕（〔原文缺失：注文开头〕巨胜子，一云即脂麻，有黑白两种。而今之
药店中所备胡麻又别有一种，未知孰是。甘平入肝肾，润燥滑肠，入药以黑者为胜。古人以
麻为"木谷"，故能入肝治风。然亦只可治肝肾阴亏血燥之风，或肢体风淫、癣癞等疾，用
以渗入筋骨润燥则可；若外来真中风邪，欲用此解散，则不可也。）

【白话】
【歌诀】〔源本歌诀缺失〕
【原注白话】胡麻（一名巨胜子），也有说就是脂麻，有黑、白两种。而现今药店中所备的
胡麻又另是一种，不知哪一种对。甘平，入肝、肾，能润燥滑肠，入药以黑色的为胜。古人
把麻称为"木谷"，所以能入肝治风。但也只可治肝肾阴亏、血燥之风，或肢体风淫、癣癞
等疾，用它渗入筋骨、润燥还可以；若是外来真中风邪，想用它来解散，那就不行了。

【译注】
①胡麻（黑芝麻）是补肝肾、益精血、润肠燥的药，治须发早白、头晕眼花、肠燥便秘。
②作者强调：黑芝麻只能治"血燥生风"（虚风），不能治外感真中风——界限分明。
③源本此条歌诀缺失、注文开头缺数字。

【麻仁】

【原文】
〔原文缺失：歌诀〕（〔原文缺失：注文开头〕可组织为布，苎麻即此也。麻仁之性，与胡
麻之性皆属甘平，皆为木谷，故其治风润燥之力大抵相同。而用者凡遇津亏、脾约、风燥便
结等证，皆用麻仁；遇麻风、癣癞等证，皆用胡麻——亦世俗相沿习惯耳。）

【白话】
【歌诀】〔源本歌诀缺失〕
【原注白话】（麻的皮）可以织成布，苎麻就是这一种。麻仁的性与胡麻的性都属甘平，都
是"木谷"，所以它们治风润燥之力大抵相同。而用药的人凡遇津亏、脾约、风燥便结等证，
都用麻仁；遇麻风、癣癞等证，都用胡麻——这也是世俗相沿的习惯罢了。

【译注】
①麻仁（火麻仁）是润肠通便的药，治肠燥便秘（如麻子仁丸）；胡麻（黑芝麻）偏于补肝
肾润燥。
②"脾约"出自《伤寒论》，指脾的功能被约束、津液偏渗膀胱而致大便干结（麻子仁丸证）
。
③作者指出"麻仁治便结、胡麻治麻风"只是习惯沿袭——并无严格的药理界限。
④源本此条歌诀缺失、注文开头缺数字。

【饴糖】

【原文】
缓中补虚。脾赖甘温而建立。养金治咳。肺承泽润以滋培。行瘀止衄必熬焦。化哽除痰宜噙
化。（饴糖用糯米麦芽作成，味甘性温。缓中补虚、润肺止渴，是其所长。然多食助湿热、
伤肾气、生虫损齿，每每有之。故凡物有利必有弊也。）

【白话】
【歌诀】饴糖能缓中补虚——脾依赖它的甘温而得以建立（健运）；能养"金"（肺）治咳
——肺承受它的泽润而得到滋培。行瘀止血必须熬焦（炒炭），化哽除痰宜噙化（含化）。
【原注白话】饴糖是用糯米、麦芽做成的，味甘性温。缓中补虚、润肺止渴是它的长处。但
多食会助湿热、伤肾气、生虫损齿，每每如此。所以凡物有利必有弊。

【译注】
①饴糖（麦芽糖）是补中缓急、润肺止咳的药，治脾胃虚寒的脘腹疼痛、肺虚燥咳（如小建
中汤）。
②"噙化"指含在口中慢慢化开咽下，用于化哽除痰。
③⚠ 湿盛中满、龋齿者不宜（甘温助湿损齿）。

【黑豆】

【原文】
活血宣风。色黑形腰归肾部。益阴利水。除烦解毒性甘平。（黑豆味甘性平，肾之谷也。陈
藏器曰：黑大豆生用性平，炒食则热、煮食则寒、作豉则冷，亦物性之异也。考其性能入肾，
则益阴利水是其本功。阴血足则行而不滞，故风可除也。至于解毒之功，亦古今方书中所尚
耳。）

【白话】
【歌诀】黑豆能活血宣风——因其色黑、形如腰子，故归肾部；能益阴利水——除烦解毒，
性甘平。
【原注白话】黑豆味甘性平，是"肾之谷"。陈藏器说：黑大豆生用性平，炒食则热、煮食
则寒、作成豆豉则冷——这也是物性的差异。考察它性能入肾，那么益阴利水是它的本功。
阴血充足就运行而不滞，所以风可以除。至于解毒的功用，也是古今方书中推重它的地方。

【译注】
①黑豆（黑大豆）是活血利水、祛风解毒的药，治水肿、脚气、风痹、肾虚腰痛。
②《本草纲目》引陈藏器语："黑大豆生用性平，炒食则热，煮食则寒，作豉则冷"——同
一物因加工不同而性变。
③"肾之谷"出自五行配属（豆属水、入肾）。

【豆豉】

【原文】
性味则甘苦微温。两行肺胃。主治凡风寒时疫。专赖宣疏。能发汗以解肌。可吐邪而化腐。
（豆豉用黑豆蒸熏而成。虽诸家本草言性寒者多，然既经蒸熏，则味甘者变苦，其性岂有寒
冷之理。入肺胃，行上焦，有宣发升散之力，故凡一切时温、温疟等证，内有伏邪、表里不
解者，均可用之。所谓"在表者汗而发之，在上者因而越之"。须知豆豉能化胸中陈腐之气，
则解表宣里之力自可知矣。）

【白话】
【歌诀】豆豉性味则甘苦微温，两边都能行于肺、胃；主治凡风寒、时疫，专靠它宣疏；能
发汗以解肌，可吐邪而化腐。
【原注白话】豆豉是用黑豆蒸熏而成的。虽然各家本草说它性寒的很多，但既然经过蒸熏，
那么味甘的变成苦，它的性哪有寒冷的道理。入肺、胃，行于上焦，有宣发升散之力，所以
凡一切时温、温疟等证，内有伏邪、表里不解的，都可以用。正是所谓"在表者汗而发之，
在上者因而越之"。须知豆豉能化胸中的陈腐之气，那么它解表宣里的力量，自然就可想而
知了。

【译注】
①淡豆豉是解表除烦、宣发郁热的药，治感冒发热、心烦失眠（如栀子豉汤、葱豉汤）。
②作者辨析：豆豉经蒸熏后味甘变苦、性当属温而非寒——纠正本草旧说。
③"陈腐之气"指胸中郁积的浊气。

【豆卷】

【原文】
甘平解毒宣风湿。筋脉舒挛逐水邪。（豆卷即黑豆浸水中生芽者也。其性味功用与黑豆大同，
然其浸水生芽则有生发之气，故亦能解表。黑豆本入肾，肾者主水，再以水浸生芽，宜乎治
上下表里水湿之邪无遗蕴矣。至于宣风解毒，乃豆之本性；能舒筋者，亦因水湿所困耳。）

【白话】
【歌诀】豆卷甘平，能解毒、宣风湿；能舒筋脉之挛，逐水邪。
【原注白话】豆卷就是黑豆浸在水中生芽的。它的性味功用与黑豆大致相同，但它浸水生芽
就有了生发之气，所以也能解表。黑豆本来入肾，肾主水，再用浸水生芽，自然能治上下表
里的水湿之邪而无遗漏了。至于宣风解毒，是豆的本性；能舒筋，也是因为（筋脉）被水湿
所困（得此则湿去筋舒）而已。

【译注】
①大豆黄卷（豆卷）是清热利湿、解表的药，治暑湿、湿温初起、湿痹筋挛。
②"浸水生芽则有生发之气"是取象解释其解表与利水的双重作用。

【赤小豆】

【原文】
能通心与小肠。行瘀利水。可排脓而散肿。治疸消瘅。味甘微酸。性平无毒。绿豆甘寒专解
毒。蠲除水热并和脾。其色可以入肝。其治似疑归胃。（赤小豆即今之杜赤豆，以紧小色赤
者为佳。今药店中之赤小豆半红半黑，谓之相思子，即红豆也，有毒不堪用。杜赤豆之性甘
酸而平，入心与小肠，功专消水行血，故内而水鼓、血鼓以及一切脚气，外而痈疽肿毒，或
服或敷，皆有神效。然总不过消水行血之功，古人言其多食令人消瘦者，概可想见矣。○绿
豆味甘性寒，行水之功相同赤豆，而清热解毒惟此为胜，故一切丹石诸毒皆可解之，且能厚
肠胃，非如赤豆之能令人消瘦也。）

【白话】
【歌诀】赤小豆能通心与小肠，行瘀利水；可排脓而散肿，治黄疸、消瘅。味甘微酸，性平
无毒。绿豆甘寒，专于解毒，能蠲除水热并和脾；其色（绿）可以入肝，其治（用）似疑归
胃。
【原注白话】赤小豆就是现今的"杜赤豆"，以紧小色赤的为佳。现在药店中的赤小豆半红
半黑，叫"相思子"，也就是红豆，有毒不可用。杜赤豆之性甘酸而平，入心与小肠，功用
专于消水行血，所以内而水鼓、血鼓以及一切脚气，外而痈疽肿毒，或服或敷，都有神效。
但总归不过是消水行血之功，古人说它多食令人消瘦，由此可以想见。○绿豆味甘性寒，行
水的功用与赤豆相同，而清热解毒惟它最胜，所以一切丹石诸毒都可以解，而且能厚肠胃，
不像赤豆那样会令人消瘦。

【译注】
①赤小豆是利水消肿、解毒排脓的药，治水肿脚气、湿热黄疸、痈肿疮毒（如赤小豆当归散）
。
②⚠ 重要辨识：中药"赤小豆"与"红豆（相思子）"不同——相思子（半红半黑）有毒，
不可混用！
③"水鼓、血鼓"指鼓胀（腹水）之属水、属血者。
④绿豆是清热解毒、消暑利水的药，解丹石毒、药毒（如绿豆汤）。
⑤源本"治豉消瘅"当为"治疸消瘅"。

【扁豆】

【原文】
味属甘平。消暑益脾兼解毒。功归胃腑。升清降浊并和中。花堪治痢以疏邪。皮可达饥而行
水。（扁豆味甘平无毒，能养胃健脾。脾胃得治则清浊可分、吐利可愈。凡夏月所生之物皆
能解暑，故又可以之解暑也。花性相同：赤者入血分而宣瘀，白者入气分而行气。凡花皆散，
故可清暑散邪，以治夏月泄痢等证。皮以行皮，类相从耳。）

【白话】
【歌诀】扁豆味属甘平，能消暑、益脾兼解毒；功用归于胃腑，能升清降浊并和中。扁豆花
能治痢以疏邪，扁豆皮能"达饥"而行水。
【原注白话】扁豆味甘平无毒，能养胃健脾。脾胃得到调治，那么清浊可分、吐利可愈。凡
夏天所生的东西都能解暑，所以又能用它解暑。扁豆花性相同：红的入血分而宣瘀，白的入
气分而行气。凡花类都能散，所以能清暑散邪，用来治夏天的泄痢等证。扁豆皮能行皮（利
皮肤水湿），是"以类相从"的道理。

【译注】
①白扁豆是健脾化湿、和中消暑的药，治脾虚泄泻、暑湿吐泻（如参苓白术散）。
②⚠ 生扁豆含皂苷与血细胞凝集素有毒性，必须煮熟食用（"扁豆中毒"常见于未炒熟）。
③扁豆衣（皮）长于利水渗湿；扁豆花能清暑化湿、治痢。

【麦芽】

【原文】
其味甘咸。能温胃助脾。消磨谷食。其功克化。去面停乳积。浊阻瘀留。（麦芽味甘咸，性
温，入脾胃，能消能磨，化一切米面诸谷食积。凡瘀留浊垢等物皆可化之，观造饴糖家用它，
即可想见矣。若无积者用之，恐削人元气耳。孕妇忌之。）

【白话】
【歌诀】麦芽味甘咸，能温胃助脾、消磨谷食；它的功用在于克化，能去面食停积、乳汁积
聚、浊阻瘀留。
【原注白话】麦芽味甘咸，性温，入脾、胃，能消能磨，能化一切米面诸谷的食积。凡瘀留
浑浊垢腻等物都可以化它——看造饴糖的人家用它（来糖化），就可以想见了。如果没有积
滞的人用了，恐怕会削伐元气。孕妇忌用。

【译注】
①麦芽是消食健胃、回乳消胀的药，善消米面食积，并能回乳（治断奶时乳房胀痛）。
②⚠ 哺乳期妇女忌用（回乳）；无食积者不宜（耗气）。
③"造饴糖家用之"指麦芽含淀粉酶能糖化淀粉——古人从制糖工艺悟出其消食原理。

【谷芽】

【原文】
且甘且温。启脾进食。或生或炒。消导和中。（谷芽味甘性温，其功虽主消导，而消导之中
却能启脾开胃、进食和中，非若麦芽之专于克削而尚能破瘀导浊也。）

【白话】
【歌诀】谷芽且甘且温，能启脾进食；或生或炒（皆可），能消导和中。
【原注白话】谷芽味甘性温，它的功用虽主消导，而在消导之中却能启脾开胃、进食和中，
不像麦芽那样专于克削（消伐）而且还能破瘀导浊。

【译注】
①谷芽（稻芽）是消食和中、健脾开胃的药，作用比麦芽和缓，尤宜于脾虚食少。
②生谷芽偏于和中，炒谷芽偏于健脾消食——"或生或炒"。
③作者辨析谷芽与麦芽之别：谷芽温和、麦芽峻削。

【酒】

【原文】
行经络。御风寒。味苦甘辛多蓄热。通血脉。壮心神。气雄刚猛善消愁。（酒用糯米和酒曲
酿成，种类颇多，味亦不一，具毒烈之性，有升散之能。少饮之固可行经络、御风寒、壮神
活血；过饮则耗散气血、助湿生痰。其酒性虽退，〔原文缺字〕而渣滓日积，留聚胃中，粘
腻不化，饮食渐少，脾胃日虚，而成噎膈、反胃者多矣。至若烧酒之性，大辛大热，用以散
寒开郁颇有捷效；虽无助湿生痰之害，而毒烈之性较前为尤盛耳。）

【白话】
【歌诀】酒能行经络、御风寒——味苦甘辛，但多蓄积热；能通血脉、壮心神——气性雄猛
刚烈，善于消愁。
【原注白话】酒是用糯米和酒曲酿成的，种类很多，味也不一，具有毒烈之性、有升散之能。
少饮固然可以行经络、御风寒、壮神活血；过量饮用则耗散气血、助湿生痰。酒性虽然退了，
而（其）渣滓日渐积留、聚在胃中，粘腻不化，饮食渐渐减少，脾胃日渐虚弱，而变成噎膈、
反胃的很多。至于烧酒（白酒）之性，大辛大热，用来散寒开郁颇有捷效；虽然没有助湿生
痰的害处，但毒烈之性比（黄酒）更为严重。

【译注】
①⚠ 酒（尤其白酒）性烈，"少饮行经络，过饮耗气血、助湿生痰"，久饮可致噎膈反胃
——作者明确指出饮酒的危害。
②"消愁"是对酒作用的形容（古人"以酒浇愁"），但作者并未因此推崇饮酒。
③源本"其酒性虽退。 而渣滓日积"处缺字。

【醋】

【原文】
收敛有功。酸温无毒。敷痈化积。得"敛极则散"之能。止晕固崩。具"危而复安"之法。
（醋一名苦酒，米麦皆可为之。味酸微苦，性温，入肝收敛，然敛极则散。故内而破癥瘕、
化积聚，皆用醋炒；外而痈肿敷药，皆用醋调——均有深意。或者欲攻欲散，必先敛之，使
邪聚而攻散得力，亦是一法。总之当敛者用其敛、当散者用其散，神而明之，存乎其人耳。）

【白话】
【歌诀】醋收敛有功——酸温无毒；能敷痈化积——得"敛极则散"之能；能止晕固崩——
具有"危而复安"之法。
【原注白话】醋一名"苦酒"，米、麦都可以酿制。味酸微苦，性温，入肝收敛，但"敛极
则散"。所以内服破癥瘕、化积聚，都用醋炒（药）；外用痈肿敷药，都用醋调——都有深
意。或者要攻、要散，必先收敛它，使邪聚而攻散才有力量，这也是一法。总之当敛的就用
它敛、当散的就用它散，神明变化，在于用的人罢了。

【译注】
①醋入药有散瘀止血、理气止痛、解毒杀虫之效（如醋制延胡索增强止痛）。
②"敛极则散"是作者对醋的双向作用的概括——醋既是收敛药（醋调敷消肿），又是散瘀
药（醋炒破癥）。
③"神而明之，存乎其人"出自《周易》。
④⚠ 胃酸过多、服碱性药者不宜食醋。

【罂粟壳】

【原文】
止泻痢以固精。肾脏虚羸需敛涩。收汗衄而宁嗽。肺家耗散赖酸温。（罂粟壳其味酸涩，其
性或言温、或言寒，究竟酸涩属阴，当作微寒为是，故每蜜炙用之。入肺、大肠、肝、肾等
处，以固涩为用。然酸收太紧，最易令人呕逆。凡咳嗽、泻痢、遗滑等证有邪火者，切勿用
之。）

【白话】
【歌诀】罂粟壳能止泻痢以固精——肾脏虚羸需要它来敛涩；能收汗、止血（衄）而宁嗽—
—肺家耗散依赖它的酸温。
【原注白话】罂粟壳味酸涩。它的性，有说温的、有说寒的；究竟酸涩属阴，应当作微寒才
对，所以每每用蜜炙过再用。它入肺、大肠、肝、肾等处，以固涩为用。但酸收太紧，最容
易让人呕逆。凡咳嗽、泻痢、遗滑等证有邪火的，切不可用。

【译注】
①🔴 罂粟壳含吗啡、可待因等成分，属麻醉药品管制，具成瘾性！不可自行服用。
②它是涩肠止泻、敛肺止咳、止痛的药，治久泻久痢、久咳、遗精（如真人养脏汤）。
③⚠ 有邪火者禁用（闭门留寇）；久服成瘾、中毒。
④作者对"性温/性寒"之争作了辨析——从"酸涩属阴"推出当属微寒。

【浮麦】

【原文】
甘咸除虚热。清冷敛心津。（浮麦即小麦水淘浮起者。味甘咸，性凉，入心经，退虚热。汗
乃心之津液，养心退热，津血不为火扰，则可无自汗盗汗之虑矣。）

【白话】
【歌诀】浮麦甘咸，能除虚热；清冷，能敛心之津液。
【原注白话】浮麦就是小麦用水淘时浮起来的（瘪麦）。味甘咸，性凉，入心经，能退虚热。
汗是心的津液，养心退热，津血不被火扰，那就可以没有自汗、盗汗之忧了。

【译注】
①浮小麦是固表止汗、益气除热的药，治自汗盗汗（如牡蛎散）。
②"汗乃心之津液"本于《素问》"汗为心之液"。

【小粉】

【原文】
一切肿疡。用醋敷围可解散。诸般热毒。随方取用性酸凉。（小粉乃麦麸洗面筋时澄下之粉
也。本属甘凉之性，服之亦可养心神、益脏气，功胜浮麦。因久则味变为酸，以之炒干为末、
用醋调敷，一切肿疡均可解散——亦"敛极则散"之意耳。）

【白话】
【歌诀】小粉治一切肿疡，用醋敷围可以解散；治诸般热毒，随方取用，性酸凉。
【原注白话】小粉是麦麸洗面筋时澄下来的粉。本属甘凉之性，服了也可以养心神、益脏气，
功用胜过浮麦。因为放久了味会变酸，把它炒干研末、用醋调敷，一切肿疡都可以解散——
也是"敛极则散"之意。

【译注】
①小粉（小麦淀粉）外敷能清热消肿，治痈肿热毒（醋调围敷）。
②"敷围"即围药外敷。

【红曲】

【原文】
甘温夺造化之功。行血和营兼治痢。蒸窨导中州之食。和脾助胃并调中。（红曲其法以粳米
蒸熏而成，色红透彻，亦如人之饮食入胃蒸变而为血也。味甘性温，入脾胃血分，导滞化食、
行血和营。即其蒸熏变化之性，亦可想见其功用矣。）

【白话】
【歌诀】红曲甘温，有夺造化之功——能行血和营，兼能治痢；经蒸窨（发酵）而能导"中
州"（脾胃）之食——和脾助胃并调中。
【原注白话】红曲的制法是用粳米蒸熏而成的，色红透彻，也像人的饮食入胃后蒸变而成血
一样。味甘性温，入脾、胃血分，能导滞化食、行血和营。就从它蒸熏变化的性质，也可以
想见它的功用了。

【译注】
①红曲（红曲米）是活血化瘀、健脾消食的药，治食积腹胀、瘀滞腹痛、产后恶露不净。
②红曲含天然他汀类成分（莫纳可林K），现代研究有降血脂作用——但与他汀类药物同服
需谨慎。
③"夺造化之功"形容其发酵变色的神奇。

【荞麦】

【原文】
降炼宽胸除积垢。甘平逐湿益脾元。（荞麦甘平无毒。凡谷麦之可充食者，皆能养胃助脾，
惟荞麦能炼脏腑滓秽浊垢。一切带浊、痔漏由于湿淫所胜、沉积肠胃之中者，皆可用此宣之
导之，则降气宽胸之理自可知矣。且能压丹石毒，醋调敷小儿丹毒赤肿等证。然则脾胃虚者，
似又不宜也。）

【白话】
【歌诀】荞麦能降、能炼（荡涤），宽胸除积垢；甘平，能逐湿、益脾元。
【原注白话】荞麦甘平无毒。凡谷麦中可以充作食物的，都能养胃助脾；惟有荞麦能炼除脏
腑的滓秽浊垢。一切带浊、痔漏由于湿淫偏胜、沉积肠胃之中的，都可以用它宣导。那么它
降气宽胸的道理，自然就可想见。而且能压制丹石毒，用醋调敷（可治）小儿丹毒赤肿等证。
既然如此，那么脾胃虚的人似乎又不宜（多用）。

【译注】
①荞麦（荞麦面）能健脾除湿、下气宽肠、消积，治肠胃积滞、湿热泄痢、带下。
②⚠ 脾胃虚寒者不宜多食（性偏寒凉、难消化）。
③"压丹石毒"指解丹石药之毒。
④源本作"乔麦"，即"荞麦"。

【刀豆子】

【原文】
温中下气。治呃逆有功。益肾归元。味甘温无毒。（刀豆子味甘性温，下降入肾，能温暖下
焦，治肾虚气不归元。虚寒呃逆者，取刀豆子烧存性、白汤调服二钱即止。即其利肠胃、和
中焦，亦固所宜也。）

【白话】
【歌诀】刀豆子温中下气，治呃逆有功；能益肾归元——味甘温无毒。
【原注白话】刀豆子味甘性温，下降入肾，能温暖下焦，治肾虚气不归元。虚寒呃逆的，取
刀豆子烧存性（煅炭）、白汤调服二钱即止。至于它利肠胃、和中焦，也当然是适宜的。

【译注】
①刀豆子是温中下气、益肾补元的药，治虚寒呃逆、肾虚腰痛。
②"烧存性"指烧至外部焦黑、内部存性（保留药性）的炮制法。
③"气不归元"指肾虚导致气上逆（如虚寒型呃逆、喘促）。

【神曲】

【原文】
配六药以糊成。性味辛甘。温中和胃。合五色而具备。消磨水谷。发表强脾。（神曲用白面
为君，再加赤豆、杏仁、青蒿、苍耳、野蓼六种，拌和作饼，如窨酱黄法，待发热、外生黄
衣，晒干收之。五味兼有，甘辛独多，性温入脾胃，消磨水谷是其本功。发表者，以其有郁
蒸之气、性能升发也。谷食去则脾胃和，自可健运如常。消导炒用、发表生用，各随其宜可
也。）

【白话】
【歌诀】神曲（是）配六味药糊成的——性味辛甘，能温中和胃；合五色而俱备——能消磨
水谷、发表强脾。
【原注白话】神曲用白面为君，再加赤豆、杏仁、青蒿、苍耳、野蓼六种，拌和作饼，像窨
制酱黄的方法，等它发热、外面生出黄衣，晒干收藏。五味兼有，以甘辛独多，性温入脾、
胃，消磨水谷是它的本功。至于能发表，是因为它有郁蒸之气、性能升发。谷食消化了脾胃
就和顺，自然可以健运如常。消导要炒用、发表要生用，各随其宜即可。

【译注】
①神曲（六神曲）是消食和胃的药，治食积不化、脘腹胀满、泄泻（如保和丸）。
②"六药"指赤小豆、杏仁、青蒿、苍耳草、野蓼等（合白面共六味，故名"六神曲"）。
③生神曲偏于发表、炒神曲偏于消食——"生炒异用"。

【淮小麦】

【原文】
甘凉养胃气。润泽益心神。（淮小麦，麦为心谷，故能入心。南麦性温、北麦性凉，以淮产
者为佳，故无壅滞生热之虑，却有凉心润燥之功。是以《金匮》甘麦大枣汤治妇人脏燥一证，
可想见矣。）

【白话】
【歌诀】淮小麦甘凉，能养胃气；润泽，能益心神。
【原注白话】淮小麦——麦是"心之谷"，所以能入心。南方的麦性温、北方的麦性凉，以
淮河一带产的为佳，所以没有壅滞生热的顾虑，却有凉心润燥之功。因此《金匮》用甘麦大
枣汤治妇人脏燥一证，由此可以想见。

【译注】
①淮小麦是养心安神、止汗的药，治心神不宁、失眠、脏躁（如甘麦大枣汤）。
②"脏躁"指妇人情志不宁、无故悲伤欲哭的病症。
③浮小麦（瘪麦）偏于止汗，淮小麦偏于养心安神。

【秫】

【原文】
治阴虚之不寐。性却甘凉。利肺壅以通肠。质偏粘腻。（秫即今之细米粟，以谓之粱米。一
云粟之粘者为秫、粳者为粟，亦犹黍稷粘者为黍、不粘者为稷。惟以上之物皆可为粮、皆可
养脾胃。古人以秫为肺谷，肺病宜食之。秫性甘寒，故能养肺阴、利大肠，治阴虚不眠等证，
皆取益阴退阳、有粘缓之意也。）

【白话】
【歌诀】秫能治阴虚的不寐——性却甘凉；能利肺壅以通肠——质偏粘腻。
【原注白话】秫就是现在的细米粟，因此称之为粱米。也有一说：粟中粘的为秫、不粘的为
粟，就像黍稷中粘的为黍、不粘的为稷。凡以上的东西都可以作粮食、都可以养脾胃。古人
把秫作为"肺谷"，肺病宜食它。秫性甘寒，所以能养肺阴、利大肠，治阴虚不眠等证——
都是取它益阴退阳、有粘缓之意。

【译注】
①秫米（黄米的一种）能和胃安神，治阴虚不眠（《内经》半夏秫米汤即治失眠）。
②"肺谷"出自五行配属。
③"粘缓"指其黏性有缓和、安神之效。

【阿芙蓉】

【原文】
涩精止利。虚邪气痛立时瘳。醒睡助阳。毒烈苦酸顷刻效。（阿芙蓉即鸦片土，以罂粟花苞
之津液炼成。本草皆言味酸温，然究属大苦大热，其毒烈之性竟与花壳不同——一物之性相
反如此，亦异事也。此物可以治病，始于西人，故又谓之洋药，止泻痢、壮元阳、通气血确
有神效。然吸食一法，不知何人创始，固无性命之虑，然每每病根未除、烟瘾已上，为终身
之累，追悔莫及耳。）

【白话】
【歌诀】阿芙蓉能涩精止利——虚邪气痛立刻痊愈；能醒睡助阳——毒烈苦酸，顷刻见效。
【原注白话】阿芙蓉就是鸦片土，用罂粟花苞的津液炼成。本草都说它味酸温，但究竟属大
苦大热，其毒烈之性竟与其花壳（罂粟壳）不同——一物的性相反到如此地步，也是怪事。
这东西可以治病，始于西方人，所以又叫"洋药"。止泻痢、壮元阳、通气血确有神效。但
吸食一法，不知是谁创始，固然（当时）没有性命之虑，但每每病根未除、烟瘾已上，成为
终身的拖累，追悔莫及。

【译注】
①🔴🔴 阿芙蓉即鸦片！国家严禁，属毒品，绝不可接触。此处仅为古籍原文之译，不构成
任何使用建议。
②作者在清代已指出"烟瘾为终身之累，追悔莫及"——这是很有远见的告诫。
③"瘳"指病愈。
④《本草便读》成书于晚清，此条反映了当时鸦片流毒的背景。

【穭豆皮】

【原文】
甘平无毒宣风气。苦涩微温行血瘀。（〔穭〕豆即今之野黑豆，紧小而黑，性味与大黑豆同，
但略带苦涩。其主治亦能入肾，活血祛风之力似较大豆为过之，而尤以皮为力足耳。）

【白话】
【歌诀】穭豆皮甘平无毒，能宣风气；苦涩微温，能行血瘀。
【原注白话】穭豆就是现在的野黑豆，紧小而黑，性味与大黑豆相同，但略带苦涩。它的主
治也能入肾，活血祛风之力似乎比大豆更强，而尤以皮的力量为足。

【译注】
①穭豆（野黑豆）皮能活血祛风、解毒，古方用于风痹、痘疮。
②源本药名缺一字，据《本草纲目》当为"穭豆"（野黑小豆）。
③"以皮为力足"指药力集中在豆皮。

【陈仓米】

【原文】
养胃除烦。甘淡藉谷气之资助。和中进食。酸凉利湿热以分消。（陈仓米，凡米之类虽种数
不同，而人皆可赖以生长，助脾益胃。但新者性温，不无壅滞；陈者性凉疏利，故能和中焦、
去湿热，为病后虚人最相宜耳。）

【白话】
【歌诀】陈仓米能养胃除烦——甘淡，借谷气的资助；能和中进食——酸凉，利湿热而分消。
【原注白话】陈仓米——凡米之类虽然种数不同，而人都可以靠它生长，能助脾益胃。但新
米性温，不无壅滞；陈米性凉疏利，所以能和中焦、去湿热，对病后虚弱的人最为相宜。

【译注】
①陈仓米（陈廪米）是养胃、止渴、除烦的药，治病后脾胃虚弱、食少（《伤寒论》竹叶石
膏汤中用陈米）。
②"新者性温壅滞、陈者性凉疏利"——作者对米之新陈的辨析。

【蒸饼】

【原文】
消食养脾化积滞。性味甘温。和中益气利三焦。功能宣导。（蒸饼以面作饼，蒸熟陈久用之；
寒食日作者，即为之寒食面，糊丸药用之。取其面性已过、不助湿热，惟甘平之性，能和中
消导、利水道、益脾胃而已。毕竟无他所长也。）

【白话】
【歌诀】蒸饼能消食养脾、化积滞——性味甘温；能和中益气、利三焦——功能宣导。
【原注白话】蒸饼是用面做成饼、蒸熟后陈久再用的；寒食节做成的就叫"寒食面"，用来
糊丸药。取它面性已过、不助湿热，只是甘平之性，能和中消导、利水道、益脾胃而已。毕
竟没有别的长处。

【译注】
①蒸饼（陈面饼）能和胃消食，古时亦作丸药的黏合剂（糊丸）。
②"寒食日"指清明节前一两日的寒食节。
③"面性已过"指发面之性（壅滞、助湿）已经陈化消减。

# 菜部 · 菜类

【菜部总纲】
【原文】
（李时珍曰：菜者，所以具五味、助五谷而充养者也。但五菜之良毒各有不同，五味之所入
即多偏胜。故《内则》有训、食医有方，菜之于人，岂可不审择用之哉。）

【白话】
【原注白话】李时珍说：菜是用来具备五味、辅助五谷而充养人体的。但五菜的良毒各有不
同，五味所入之处又多有偏胜。所以《礼记·内则》有训诫、食医有方剂，菜对于人，怎么
能不审慎选择后再用呢。

【译注】
①"《内则》"指《礼记·内则》篇，其中对饮食有详细规定。
②"食医"为《周礼》中掌理饮食的职官之一。
③本段为《本草纲目》菜部开篇之论。

【蒲公英】

【原文】
走阳明散热疏邪。兼能解毒。味甘苦性寒滑窍。并可消痈。（蒲公英即黄花地丁，生平泽田
园。茎叶如苦苣，中心抽一茎，茎端出一花，色黄如金钱、若单瓣菊之状。味苦甘，性寒滑，
专入阳明，散热结、消痈毒。因此草色黄味甘属土，性又滑利，故能入阳明，解毒滑窍而治
妇人一切乳证也。）

【白话】
【歌诀】蒲公英走阳明（胃），能散热疏邪，兼能解毒；味甘苦、性寒、滑窍，并可消痈。
【原注白话】蒲公英就是黄花地丁，生长在平泽田园。茎叶像苦苣，中心抽出一茎，茎端开
出一花，色黄如金钱、像单瓣菊的样子。味苦甘，性寒滑，专入阳明（胃），能散热结、消
痈毒。因为这草色黄味甘属土，性又滑利，所以能入阳明，解毒滑窍而治妇人的一切乳证（
乳房病症）。

【译注】
①蒲公英是清热解毒、消肿散结、利尿通淋的药，治乳痈（乳腺炎）、痈肿、目赤、湿热黄
疸（如五味消毒饮）。
②"乳证"指乳痈、乳岩等乳房病症——蒲公英是治乳痈的要药。
③"色黄味甘属土，故入阳明"是取象归经法。

【紫花地丁】

【原文】
泻疔疮之毒壅。味苦性寒。入包络与肝经。通营破血。（紫花地丁即地丁草之茎，色紫而开
紫花者，故性味主治与蒲公英相同。惟此能入手足厥阴血分，行瘀活血为略异，故紫花地丁
治疔疮毒壅为胜也。）

【白话】
【歌诀】紫花地丁能泻疔疮的毒壅——味苦性寒；入包络与肝经——能通营破血。
【原注白话】紫花地丁就是地丁草的茎——色紫而开紫花的。所以性味主治与蒲公英相同，
只是它能入手、足厥阴血分，行瘀活血略有不同，所以紫花地丁治疔疮毒壅为胜。

【译注】
①紫花地丁是清热解毒、凉血消肿的药，治疔疮肿毒、痈疽发背、毒蛇咬伤（如五味消毒饮）
。
②"包络"指心包络；"手、足厥阴"指心包与肝经。
③蒲公英偏于乳痈、紫花地丁偏于疔疮——同中有异。

【白芥子】

【原文】
辛能发汗。热可温中。入肺胃以搜痰。并走皮间与膜外。宽胸膈而利气。却能散冷耗营阴。
（白芥子此芥种类少异，茎叶青白色，其子黄白色，非如食芥之叶青绿色而子紫黑也。味大
辛，性大热，入肺胃二经。散寒下气、宽胸膈、利风痰，其辛散之性食之泪出，又能达肝。
故治痰在胁下及皮里膜外者，非此不除。但耗阴散气、昏目损神，虚人禁用。）

【白话】
【歌诀】白芥子辛能发汗，热可温中；入肺、胃以搜痰，并能走皮间与膜外；能宽胸膈而利
气，却能散冷、耗伤营阴。
【原注白话】白芥子这种芥菜种类稍有不同：茎叶青白色，它的子黄白色，不像食用芥菜的
叶青绿而子紫黑。味大辛，性大热，入肺、胃二经。能散寒下气、宽胸膈、利风痰。它辛散
之性：吃了会流泪，又能达肝。所以治痰在胁下及皮里膜外的，非它不能除。但它耗阴散气、
昏目损神，虚人禁用。

【译注】
①白芥子是温肺豁痰利气、散结通络止痛的药，治寒痰咳嗽、胸胁胀痛、痰滞经络（如三子
养亲汤、控涎丹）。
②"皮里膜外"之痰（如结核、囊肿）非白芥子不能达——作者强调其独特作用。
③⚠ 肺虚久咳、阴虚火旺者禁用（辛热耗阴）；外敷可发泡（芥子泥）。

【莱菔子】

【原文】
下气消痰。生服性升能涌吐。宽中化食。炒香气降味辛温。可消胀以利肠。能定喘而止嗽。
（莱菔子辛甘温，入肺胃，长于治痰。生用则能升能散，善吐胸膈风痰；炒熟则性降，气降
则痰消。一切喘嗽因痰者皆可用之。能消面积。观其在上在下，用生用炒，或吐或消，无不
灵验——亦物性之使然耳。根主治相同。）

【白话】
【歌诀】莱菔子能下气消痰——生服则性升能涌吐；能宽中化食——炒香则气降、味辛温。
可消胀以利肠，能定喘而止嗽。
【原注白话】莱菔子辛甘温，入肺、胃，长于治痰。生用则能升能散，善于涌吐胸膈的风痰；
炒熟则性降，气降则痰消。一切喘嗽因痰而起的都可以用。能消面食积滞。看它（病）在上
在下，用生用炒，或吐或消，无不灵验——这也是物性使之如此。莱菔根（萝卜）主治相同。

【译注】
①莱菔子（萝卜子）是消食除胀、降气化痰的药，治食积气滞、咳喘痰多（如三子养亲汤、
保和丸）。
②生莱菔子能升能吐，炒莱菔子降气消痰——"生炒异用"。
③⚠ 气虚者慎用（耗气）。

【干姜】

【原文】
入脾胃。燥湿温中。肺饮蓄痰嗽可愈。味辛热。逐寒散冷。肾邪痹着重能轻。炮黑则味苦性
和。血药用为引导。服食可入营守内。补方赖以前驱。（干姜即生姜之宿根老母姜，置流水
中浸三日，刮净皮，晒干为之，又名军姜。辛热性燥，不如生者之散表，而热燥过之。入脾
胃，逐寒燥湿是其所长；与肺肾药同用亦能入肺肾，观小青龙之治饮邪咳嗽、肾着汤之治寒
湿腰痛可知。炮黑则辛少苦多，燥散之性已减，温守之力独优，能入血分、协助补药之力。
故营血虚寒而欲温补者，非此不为功；即纯虚而无寒者，亦可用之——不温则虚不复也。）

【白话】
【歌诀】干姜入脾、胃，能燥湿温中——肺中饮邪蓄痰的咳嗽可愈；味辛热，能逐寒散冷—
—肾邪痹着（而）重的能轻。炮黑则味苦性和，血药中用它作引导；服食可入营守内，补方
靠它作前驱。
【原注白话】干姜就是生姜的宿根老母姜，放在流水中浸三日、刮净皮、晒干制成，又名"
军姜"。辛热性燥，不像生姜那样能散表，而热燥之性超过它。入脾、胃，逐寒燥湿是它的
长处；与肺、肾药同用也能入肺、肾——看小青龙汤治饮邪咳嗽、肾着汤治寒湿腰痛就可知
道。炮黑后则辛少苦多，燥散之性已减，温守之力独优，能入血分、协助补药之力。所以营
血虚寒而想温补的，非它不能成功；就是纯虚而无寒的，也可以用——不温则虚不能恢复。

【译注】
①干姜是温中散寒、回阳通脉、温肺化饮的药，治脾胃寒证、亡阳厥逆、寒饮喘咳（如理中
丸、四逆汤、小青龙汤）。
②"肾着汤"出自《金匮要略》（甘姜苓术汤），治寒湿腰痛（腰重如带五千钱）。
③炮姜（炮黑）偏于温经止血、温中止痛，能入血分；生姜偏于解表散寒、和胃止呕。
④"不温则虚不复"是作者对温补法的精辟概括。

【生姜】

【原文】
达肺经。发表除寒。横行有效。入胃腑。温中止呕。辛热多功。去秽通神。化痰散逆。煨熟
则缓而性降。治中焦腹痛之虚寒。蜜炙则润以兼疏。散肺部风痰之咳嗽。姜汁豁痰通络。体
用颇殊。姜皮散水和脾。温凉稍异。（生姜味辛性温，入肺胃，散寒发表，善宣胸膈逆气，
故生姜为治呕圣药。能解半夏、南星、诸菌等毒，祛邪辟恶，故圣人有"不撤姜食"之说。
然辛散过盛，多食耗气血、助火邪，不可不慎。用湿纸包裹煨熟，则无发散之性，但能温中
降逆，治寒滞腹痛。如治肺受风寒咳嗽，又欲其散、又惧其辛热伤肺，取生姜蜜炙。用姜汁
开痰宣络，姜皮散水行皮，温凉各异、主治不同，不可谓一物泛用也。）

【白话】
【歌诀】生姜达肺经，能发表除寒——横行有效；入胃腑，能温中止呕——辛热多功。能去
秽通神、化痰散逆。煨熟则性缓而下降，治中焦腹痛的虚寒；蜜炙则润而兼疏，散肺部风痰
的咳嗽。姜汁能豁痰通络——体用颇殊；姜皮能散水和脾——温凉稍异。
【原注白话】生姜味辛性温，入肺、胃，能散寒发表、善宣胸膈逆气，所以生姜是治呕的圣
药。能解半夏、南星、诸菌等毒，祛邪辟恶，所以圣人（孔子）有"不撤姜食"之说。但辛
散过盛，多食耗气血、助火邪，不可不慎。用湿纸包裹煨熟，就没有发散之性，只能温中降
逆，治寒滞腹痛。如治肺受风寒的咳嗽，既想让它散、又怕它辛热伤肺，就取生姜蜜炙。用
姜汁开痰宣络，姜皮散水行皮——温凉各异、主治不同，不可说一物可以泛用。

【译注】
①生姜是解表散寒、温中止呕、化痰止咳的药，治风寒感冒、胃寒呕吐（"呕家圣药"）、
寒痰咳嗽（如小半夏汤）。
②"不撤姜食"出自《论语·乡党》孔子"不撤姜食，不多食"。
③生姜能解半夏、天南星毒（故半夏常配生姜），亦解鱼蟹毒。
④煨姜偏于温中止呕、蜜炙生姜偏于润肺止咳、姜汁偏于化痰通络、姜皮偏于利水消肿——
"一物四用"。
⑤⚠ 阴虚内热、痔疮、目疾者不宜多食。

【葱白】

【原文】
行肺胃以通阳。可温宣而发汗。味辛性热。散气昏神。（葱白即葱之近根处白茎也。味辛性
温，升浮上达，入胃肺二经。其中空，故能外散风寒、内通阳气；又能行血散瘀、止腹痛、
消肿毒，皆系行气之功，所谓"三焦相通，一气而已"。但耗散昏目、损志伤神，虚人当审
用也。）

【白话】
【歌诀】葱白行肺、胃以通阳，可温宣而发汗；味辛性热，散气昏神。
【原注白话】葱白就是大葱近根处的白茎。味辛性温，升浮上达，入胃、肺二经。因为它是
中空的，所以能外散风寒、内通阳气；又能行血散瘀、止腹痛、消肿毒——都是行气之功，
正所谓"三焦相通，一气而已"。但它耗散昏目、损志伤神，虚人应当审慎使用。

【译注】
①葱白是发汗解表、散寒通阳的药，治风寒感冒、阴寒腹痛、小便不通（如葱豉汤、白通汤）
。
②"中空故能通阳"是取象解释。
③外用葱白捣敷可通阳散结、消肿（如葱熨法）。
④⚠ 表虚多汗、目疾者不宜。

【大蒜】

【原文】
辛温气臭。脾胃功多。能破积以散寒。可辟邪而杀鬼。阴疽〔痃〕癖。火灸有功。捣贴外敷。
随宜施用。虽有解暑治蛊之功。不无耗阴损目之害。（大蒜辛热臭烈之性盛于芦、韭，故为
五荤之首，有小毒。虽极臭而又能辟臭，故凡一切腥臭之物用此同煮均可解之。入脾胃，辟
恶气、散寒邪、化肉积、除癥瘕。但刚猛之性，耗散为多。道家称其服之能损神伐性，不如
外治之功为善也。少食却能开胃进食。）

【白话】
【歌诀】大蒜辛温气臭，于脾、胃功多；能破积以散寒，可辟邪而杀鬼。阴疽、痃癖，火灸
有功；捣烂贴敷、外敷，随宜施用。虽有解暑、治蛊之功，也不无耗阴、损目之害。
【原注白话】大蒜辛热臭烈之性比芦（葱）、韭更盛，所以是"五荤"之首，有小毒。它虽
极臭，却又能辟臭，所以凡一切腥臭之物用它与同煮，都可以解去臭味。入脾、胃，能辟恶
气、散寒邪、化肉积、除癥瘕。但它刚猛之性，耗散为多。道家说服用它会损神伐性，不如
外用的功效更好。少食却又能开胃进食。

【译注】
①大蒜能解毒杀虫、消肿止痢，治痈肿疔毒、痢疾、钩虫（内服或外用）。
②"五荤"指佛道忌食的五种辛臭蔬菜（葱、蒜、韭、薤等）。
③⚠ 生蒜刺激性强，多食伤胃、损目；外用蒜泥可致皮肤发泡，须防灼伤。
④作者观点：大蒜"不如外治之功为善"——内服弊大于利。

【韭菜】

【原文】
熟食性味甘温。助肝肾元阳。补中寓散。生汁却专辛热。治血瘀噎膈。脘内留邪。根须通络
行瘀。下行降浊。韭子固精暖肾。治带疗淋。（韭菜一名起阳草，其叶味辛而酸，性温，入
肝经血分，助阳气、暖下元。行散之力有余、固补之功不足，亦为五荤之一。但行瘀散血，
韭汁为优；暖下固精，韭子为胜。根须之性与叶相同，而下行之力为专，故凡病后劳复，与
夫阴阳易之病、下部瘀浊阻滞者，皆可用之。）

【白话】
【歌诀】韭菜熟食性味甘温，能助肝、肾元阳——补中寓散；生汁却专于辛热——治血瘀、
噎膈、脘内留邪。根须能通络行瘀、下行降浊；韭子能固精暖肾、治带疗淋。
【原注白话】韭菜一名"起阳草"，它的叶味辛而酸，性温，入肝经血分，能助阳气、暖下
元。行散之力有余、固补之功不足，也是"五荤"之一。但行瘀散血以韭汁为优；暖下固精
以韭子为胜。根须之性与叶相同，而下行之力更为专一，所以凡病后劳复，与"阴阳易"之
病、下部瘀浊阻滞的，都可以用。

【译注】
①韭菜（叶）能温中行气、散瘀；韭菜汁能治噎膈（吞咽困难）；韭子（韭菜子）能温补肝
肾、壮阳固精，治遗精、阳痿、白带、尿频。
②"阴阳易"出自《伤寒论》，指伤寒初愈因房事而致的病症。
③"劳复"指病后因劳累复发。
④⚠ 阴虚火旺、胃热者不宜。

【薤白】

【原文】
辛滑通阳。开胸痹之痰血。苦温散气。治泄痢之邪氛。（薤白其叶如韭，其根如小蒜，色白
如钮，取根用。味辛而苦，性温而滑，入胃与大肠。以其辛苦温滑之性，故能通胸中阳气、
散胸中痰血。至其能治赤白痢者，亦由阳气不宣而痰血交滞耳。）

【白话】
【歌诀】薤白辛滑通阳，能开胸痹的痰血；苦温散气，能治泄痢的邪氛。
【原注白话】薤白它的叶像韭菜，根像小蒜，色白如钮扣，取根用。味辛而苦，性温而滑，
入胃与大肠。因为它有辛苦温滑之性，所以能通胸中的阳气、散胸中的痰血。至于它能治赤
白痢，也是由于阳气不宣而痰血交滞所致。

【译注】
①薤白是通阳散结、行气导滞的药，治胸痹心痛、脘腹痞满、泻痢后重（如栝楼薤白白酒汤）
。
②"胸痹"指胸阳不振、痰浊痹阻所致的胸闷胸痛——薤白是主药。
③⚠ 气虚无滞、胃弱纳呆者慎用。

【马齿苋】

【原文】
酸辛色赤。散血行肝。苦滑性寒。利肠消肿。专长外治敷搽效。却少煎方服食功。（马齿苋
一名五方草，又云即今之酱板草。李时珍言此草处处园野皆生，柔茎布地，其叶细细对生，
叶青、梗赤、花黄、根白、子黑，故有"五方"之名。以此推之，似与酱板草相同也。味酸
微辛微苦，性寒质滑，入肝与大肠，专能行血滑窍、利大肠。虽有内服诸法，然长于外治，
故以之敷痈散肿为尤贵耳。）

【白话】
【歌诀】马齿苋酸辛色赤，能散血行肝；苦滑性寒，能利肠消肿。专长于外治、敷搽有效；
却少见于煎方、服食之功。
【原注白话】马齿苋一名"五方草"，也有说就是现在的酱板草。李时珍说这种草园野处处
都生，柔茎铺在地上，叶细细对生，叶青、梗赤、花黄、根白、子黑，所以有"五方"之名。
由此推断，似乎与酱板草相同。味酸微辛微苦，性寒质滑，入肝与大肠，专能行血滑窍、通
利大肠。虽有内服的诸法，但它长于外治，所以用它敷痈散肿更为可贵。

【译注】
①马齿苋是清热解毒、凉血止血、止痢的药，治热毒血痢、痈肿疔疮、湿疹（内服或外敷）。
②"五方草"之名源于其叶青、梗赤、花黄、根白、子黑（五色应五方）。
③⚠ 脾胃虚寒、孕妇慎用。

【丝瓜络】

【原文】
通经络。凉血祛风。性甘寒。化痰解毒。（丝瓜络味甘性寒，入经络解热邪。热除则风去，
络中津液不致结而为痰、变成肿毒诸证，故云解毒耳。）

【白话】
【歌诀】丝瓜络能通经络、凉血祛风——性甘寒；能化痰解毒。
【原注白话】丝瓜络味甘性寒，入经络以解热邪。热除了风就去，络中的津液不至于结聚成
痰、变成肿毒等证，所以说它能解毒。

【译注】
①丝瓜络是通络、活血、祛风的药，治胸胁疼痛、风湿痹痛、乳痈、咳嗽痰多。
②"络中津液结而为痰"——解释丝瓜络以"络"治"络"（取象）。

【石花菜】

【原文】
味本甘咸。导肠中湿热。性因寒滑。利肺部胶痰。（石花菜即麒麟菜，生南海沙石间，状如
珊瑚，枝上有细齿，色白可作菜食。味甘咸，性寒滑，清肺部热痰、导肠中湿热。阴虚湿热、
痔血等证，皆可用之。虚寒者尤宜禁耳。）

【白话】
【歌诀】石花菜味本甘咸，能导肠中湿热；性因寒滑，能利肺部胶痰。
【原注白话】石花菜就是麒麟菜，生在南海的沙石之间，形状像珊瑚，枝上有细齿，色白可
以作菜吃。味甘咸，性寒滑，能清肺部的热痰、导肠中的湿热。阴虚湿热、痔血等证，都可
以用。虚寒的人尤其应当忌用。

【译注】
①石花菜（麒麟菜）是清热化痰、利湿的药，治痰热咳嗽、湿热泻痢、痔血。
②⚠ 脾胃虚寒者忌用。

【木耳】

【原文】
性属甘平。滋养营阴治吐衄。质兼凉黑。善疗痔漏止肠红。务宜知有毒无毒之不齐。当省察
良木朽木之互异。（木耳生于朽木上，得湿热而生，受阴晦之气，不无小毒。味甘色黑，虽
能治痔漏、肠红等证，毕竟非治病良药，仅堪以供蔬食。况木之种类不一，不可不审耳。）

【白话】
【歌诀】木耳性属甘平，能滋养营阴、治吐血衄血；质兼凉黑，善疗痔漏、止肠红。务必应
当知道（木耳）有毒无毒不齐——应当省察良木与朽木的分别。
【原注白话】木耳生在朽木上，得湿热而生、受阴晦之气，不无小毒。味甘色黑，虽能治痔
漏、肠红等证，但毕竟不是治病的良药，仅可以供作蔬菜食用。何况木的种类不一，不可不
审察。

【译注】
①黑木耳能凉血止血、润燥利肠，治便血、痔血、崩漏。
②⚠ 作者警告：木耳生于朽木、得湿热阴晦之气，"不无小毒"，且不同树木所生者毒性
不一——食用须审。
③⚠ 现代提示：鲜木耳含卟啉类光感物质，不可食用新鲜木耳（须干燥后再泡发）；泡发
过久（超 8 小时）易滋生椰毒假单胞菌，产生致命毒素。

# 菜部 · 味类

【香菌】

【原文】
甘平调胃疏风气。香润和中行血瘀。（香菌或土出、或木生，种类不一，皆为湿热郁蒸而生。
然此物香甘可口，故能调脾和胃。其香似可入血，其形似宜解散，故又能疏风耳。）

【白话】
【歌诀】香菌甘平，能调胃疏风气；香润，能和中行血瘀。
【原注白话】香菌或从土中长出、或生于木上，种类不一，都是湿热郁蒸而生的。但这东西
香甘可口，所以能调脾和胃。它的香似乎能入血，它的形似乎宜于解散，所以又能疏风。

【译注】
①香菌（香菇等）能健脾和胃、疏风，古本草多作食疗。
②⚠ 野生菌类须防毒（作者已提醒"种类不一"，不可随便采食）。

【吴茱萸】

【原文】
散厥阴之寒。辛苦疏肝降冷浊。燥脾家之湿。芳香治呕愈寒疼。故疝瘕、脚气相宜。而郁结
饮邪亦效。吞酸胸满。能导以下行。〔痃〕癖奔豚。可用其温散。（吴茱萸辛苦而温，芳香
而燥，本为肝之主药，而兼入脾胃者，以脾喜香燥、胃喜降下也。其性下气最速，极能宣散
郁结，故治肝气郁滞、寒浊下踞以致腹痛疝瘕等疾；或病邪下行极而上，乃为呕吐、吞酸、
胸满诸病，均可治之。即其辛苦香燥之性，概可想见其功。然则治肝、治胃以及中下寒湿滞
浊，无不相宜耳。）

【白话】
【歌诀】吴茱萸能散厥阴（肝）之寒——辛苦疏肝、降冷浊；能燥脾家的湿——芳香治呕、
愈寒疼。所以疝瘕、脚气相宜，而郁结、饮邪也有效。吞酸、胸满，能导之下行；痃癖、奔
豚，可用它温散。
【原注白话】吴茱萸辛苦而温，芳香而燥，本为肝的主药，而兼入脾、胃——因为脾喜香燥、
胃喜降下。它下气之性最快，极能宣散郁结，所以治肝气郁滞、寒浊下踞以致腹痛、疝瘕等
疾；或病邪下行到了极点又反而向上，于是成为呕吐、吞酸、胸满诸病，都可以治。就从它
辛苦香燥之性，大致可以想见它的功用。那么治肝、治胃以及中下焦的寒湿滞浊，无不相宜。

【译注】
①吴茱萸是散寒止痛、降逆止呕、助阳止泻的药，治厥阴头痛、寒疝腹痛、呕吐吞酸、虚寒
泄泻（如吴茱萸汤、左金丸）。
②"奔豚"指气从少腹上冲胸咽；"痃癖"指腹中积块。
③⚠ 本品有小毒，内服不宜过量（2～5 克）；阴虚火旺者忌用。
④源本"香港脚"即"脚气"；" 癖"缺字当为"痃"。

【茶叶】

【原文】
能清心而入胃。涤垢除烦。可消食以行痰。解酲止渴。芳香清肃。甘苦阴寒。（茶叶处处有
之，皆产山谷间，种类不一，大抵以嫩而色香味美者为佳。味苦而甘，性寒，入心肺脾胃四
经。能蠲除上焦郁热垢腻、除痰化食、清头目、利二便、令人少睡。若虚寒之人服之，戕败
脾胃，易成痰饮等证耳。）

【白话】
【歌诀】茶叶能清心而入胃，涤垢除烦；可消食以行痰，解酲止渴。芳香清肃，甘苦阴寒。
【原注白话】茶叶处处都有，都产在山谷之间，种类不一，大抵以嫩而色香味美的为佳。味
苦而甘，性寒，入心、肺、脾、胃四经。能蠲除上焦的郁热垢腻、除痰化食、清利头目、通
利二便、令人少睡。如果是虚寒的人喝了，会戕败脾胃，容易变成痰饮等证。

【译注】
①茶叶（绿茶）是清头目、除烦渴、化痰消食、利尿解毒的药，治头痛目昏、多睡、食积、
小便不利。
②⚠ 虚寒体质者不宜多饮（苦寒败胃）；失眠者忌晚间饮；空腹浓茶伤胃。

【川椒】

【原文】
气香有毒。走脾肾燥湿祛寒。色赤入营。达胃肝破癥解郁。壮元阳而除痼冷。下焦之水肿堪
除。仗辛热以杀诸虫。表里之疫邪可辟。椒目乃善导水邪下降。苦辛则能使喘满消除。（川
椒辛热香燥之品，与吴茱萸相似，亦能下气散结。但川椒之色可入血分，能下达肾经；肾主
水，故能治下焦水湿等病。其余治中下寒湿疝瘕诸病与吴茱萸相似：但入胃散逆，则吴茱萸
为优；辟恶杀虫，又川椒为胜耳。去闭口者用。○椒目色黑味苦，功专入肾治水，一切肿满、
小便不利而致气逆喘上者，皆可用之。）

【白话】
【歌诀】川椒气香有毒，走脾、肾，能燥湿祛寒；色赤入营，达胃、肝，能破癥解郁。能壮
元阳而除痼冷——下焦的水肿可以除；靠辛热以杀诸虫——表里的疫邪可以辟。椒目乃善于
导水邪下降，苦辛则能使喘满消除。
【原注白话】川椒是辛热香燥之品，与吴茱萸相似，也能下气散结。但川椒的色可入血分，
能下达肾经；肾主水，所以能治下焦水湿等病。其余治中下焦寒湿、疝瘕诸病与吴茱萸相似：
但入胃散逆则吴茱萸为优；辟恶杀虫又川椒为胜。要去掉闭口的（花椒）再用。○椒目色黑
味苦，功用专于入肾治水，一切肿满、小便不利而致气逆喘上的，都可以用。

【译注】
①川椒（花椒）是温中止痛、杀虫止痒的药，治脾胃寒证、寒湿泻痢、蛔虫腹痛、湿疹瘙痒。
②椒目（花椒种子）专于利水消肿、降气平喘，治水肿胀满、痰饮喘咳（如己椒苈黄丸）。
③⚠ "去闭口者用"——花椒的闭口者（未成熟或变质）有毒，须去之。
④⚠ 阴虚火旺、孕妇慎用。

【胡椒】

【原文】
味辛性热。入肺胃以散寒邪。下气宽中。消风痰而宣冷滞。发疮昏目。助火伤阴。（胡椒味
辛性热，入肺胃二经，能宣能散，开豁胸中寒痰冷气。虽辛热燥散之品，而又极能下气，故
食之即觉胸膈开爽。又能治上焦浮热、口齿诸病。至于发疮、助火之说，亦在用之当与不当
耳。杀一切鱼肉、鳖、蕈毒，故食料多用之。）

【白话】
【歌诀】胡椒味辛性热，入肺、胃以散寒邪；能下气宽中，消风痰而宣冷滞。能发疮、昏目，
助火伤阴。
【原注白话】胡椒味辛性热，入肺、胃二经，能宣能散，能开豁胸中的寒痰冷气。它虽是辛
热燥散之品，却又极能下气，所以吃了就觉得胸膈开爽。又能治上焦浮热、口齿诸病。至于
发疮、助火之说，也在于用得恰当与不恰当罢了。能杀一切鱼、肉、鳖、蕈（菌）之毒，所
以食料中多用它。

【译注】
①胡椒（白胡椒、黑胡椒）是温中散寒、下气消痰的药，治胃寒呕吐、腹痛泄泻、食欲不振。
②古人认为胡椒能解鱼、肉、鳖、菌之毒（调味兼解毒）。
③⚠ 阴虚火旺、痔疮、目疾、口腔溃疡者不宜（辛热助火）。

【荜澄茄】

【原文】
治疗与胡椒相似。温膀胱。治肾脏寒凝。性味却辛苦不同。降逆气。散胃中冷滞。（荜澄茄
形如胡椒，味苦辛温，不如胡椒之热，但入脾胃，温中散逆、下气豁痰，又能治肾与膀胱冷
气——亦"凡子皆降"之意。大抵一物大同小异耳。）

【白话】
【歌诀】荜澄茄的治疗与胡椒相似——能温膀胱、治肾脏寒凝；性味却（与胡椒）辛苦不同
——能降逆气、散胃中冷滞。
【原注白话】荜澄茄形状像胡椒，味苦辛温，不如胡椒那样热。它入脾、胃，能温中散逆、
下气豁痰，又能治肾与膀胱的冷气——也是"凡子皆降"之意。大抵与胡椒大同小异。

【译注】
①荜澄茄是温中散寒、行气止痛的药，治胃寒呕逆、脘腹冷痛、寒疝、小便不利。
②"凡子皆降"是作者反复使用的用药规律（种子类药物多主降）。
③⚠ 阴虚火旺者慎用。

【芫荽】

【原文】
辛温善散。可宣肺胃之寒凝。香窜难闻。能起痘疹之滞遏。（芫荽一名胡荽，辛温入肺胃，
散寒快气，食之爽口，〔原文缺字〕辟秽恶。毕竟芫荽辛臭之品，故道家列为五荤之一。人
之血气，闻香则顺、闻臭则逆。若痘疹不起，欲用此宣发，吾恐欲顺反逆，不如求之他药为
稳耳。）

【白话】
【歌诀】芫荽辛温善散，可宣肺、胃的寒凝；香窜难闻，能起痘疹的滞遏（使痘疹透发）。
【原注白话】芫荽一名"胡荽"，辛温，入肺、胃，能散寒快气，吃了爽口，能辟秽恶。究
竟芫荽是辛臭之品，所以道家把它列为"五荤"之一。人的血气"闻香则顺、闻臭则逆"。
如果痘疹不能透发，想用它宣发，我恐怕想让它顺反而成了逆，不如求别的药更稳妥。

【译注】
①芫荽（香菜）能发表透疹、开胃消食，治麻疹不透、食积（可煎汤熏洗或内服）。
②作者提出异议：芫荽辛臭，血气"闻臭则逆"，用它透疹恐不宜——这是很有个性的临床
见解。
③⚠ 麻疹已透、热毒盛者不宜；多食耗气。

【茴香】

【原文】
治腹痛。平呕吐。理胃宣中。辛甘并合。疗疝瘕。祛寒湿。疏肝暖肾。香燥偏优。（〔茴〕
香有大小二种：形如八角者为大茴香，如蛇床子者为小茴香。食料、入药皆以大者为胜。今
人但知食料用大茴香，其小茴香概作药用，亦习俗相仍耳。二者俱属辛甘温，能入肝与脾胃，
统治寒湿、疝瘕、小肠膀胱一切冷气。至于宣中辟恶、开胃止呕，亦皆辛香温暖之力欤。）

【白话】
【歌诀】茴香治腹痛，平呕吐——理胃宣中，辛甘并合；疗疝瘕，祛寒湿——疏肝暖肾，香
燥偏优。
【原注白话】茴香有大、小两种：形如八角的为大茴香；形如蛇床子的为小茴香。作食料、
入药都以大的为胜。现在的人只知道食料用大茴香、小茴香一概作药用，也是习俗相沿罢了。
二者都属辛甘温，能入肝与脾、胃，统治寒湿、疝瘕、小肠膀胱一切冷气。至于宣中辟恶、
开胃止呕，也都是辛香温暖之力吧。

【译注】
①大茴香（八角茴香）偏于温中理气、调味；小茴香偏于散寒止痛、理气和胃，治寒疝腹痛、
睾丸偏坠、痛经（如暖肝煎）。
②⚠ 阴虚火旺者不宜。

# 金石部 · 金石类

【金石部总纲】
【原文】
（李时珍曰：石者，气之核、土之骨也。大则为山岩，细则为砂尘。其精者为金为玉，其毒
者为〔硇〕为砒。气之凝也，则结而为丹青；气之化也，则液而为矾汞。是以《禹贡》《周
官》列其土产，《农经》《轩典》详其性功——亦良相、良医之所当注意者也。）

【白话】
【原注白话】李时珍说：石是气的核心、土的骨骼。大到成为山岩，细到成为砂尘。其中精
粹的成为金、成为玉；其中有毒的成为硇砂、成为砒石。气凝结就结为丹青（矿物颜料），
气化散就液化为矾、为汞。所以《禹贡》《周礼》列举其土产，《神农本草经》《黄帝内经》
详述其性功——这也是良相、良医所应当注意的。

【译注】
①"《禹贡》"是《尚书》篇名；"《周官》"即《周礼》；"《农经》"指《神农本草经》
；"《轩典》"指《黄帝内经》（轩辕黄帝）。
②"其毒者为硇为砒"——源本缺字，当为"硇"（硇砂）。
③本段为《本草纲目》金石部开篇之论。

【金】

【原文】
安魂魄。镇心肝。辛平无毒。定风痰。辟鬼魅。下坠有功。（金为土之精华所结，故出自土
中，禀西方之气。其质重、其性刚，故能降肺金、平肝木。凡金石之出于土中者，有美恶之
不同：其美者得天地之正气，正能辟邪，故除鬼魅；既得天地之正气，即可无毒。其服之能
杀人者，皆服其质，因重坠之过。故煎汤治病仅用其气，为无虑耳。）

【白话】
【歌诀】金能安魂魄、镇心肝——辛平无毒；能定风痰、辟鬼魅——下坠有功。
【原注白话】金是土的精华所结，所以出自土中，禀西方（金）之气。它质重、性刚，所以
能降肺金、平肝木。凡金石出于土中的，有美恶的不同：其中美的得天地之正气，正气能辟
邪，所以能除鬼魅；既得天地之正气，就可以无毒。那些服了能杀人的，都是服了它的"质
"——因为重坠太过。所以煎汤治病只用它的"气"，就没有忧虑了。

【译注】
①金（金箔）古方用于镇惊安神，如金箔镇心丸。
②⚠ 金质重坠，不可吞服金屑（金石入腹能致人死）。作者已明确说明"服之能杀人者，
皆服其质"。
③"煎汤治病仅用其气"是古人对金石药的安全用法——只取其气，不吞其质。

【铅】

【原文】
味属甘咸。功归肝肾。坠痰下气。都因重镇之功。明目乌须。却禀寒凉之性。（铅亦出土中，
为五金之祖。其色黑、其味咸，故有入肾重镇之功。至降肺金、平肝木，大抵与金相仿。夫
土之生物美恶不同，即五金中亦各随其所产之处而性异，是以功用亦不相同也。）

【白话】
【歌诀】铅味属甘咸，功用归于肝、肾；能坠痰下气——都是因为重镇之功；能明目乌须—
—却禀寒凉之性。
【原注白话】铅也出自土中，是五金的祖先。它色黑、味咸，所以有入肾重镇之功。至于降
肺金、平肝木，大抵与金相仿。土所生物美恶不同，就是五金中也是各随所产之处而性有异，
所以功用也不相同。

【译注】
①🔴🔴 铅为重金属，具强蓄积毒性（损害神经、造血、肾脏）！现代严禁内服。古方虽有
铅丹、铅粉入药，现均已淘汰或严格限制。
②"五金之祖"指铅是冶炼其他金属的基础。
③本条及以下黄丹、密陀僧等铅类药，请务必理解为历史文献，勿照方使用。

【自然铜】

【原文】
续筋接骨。为伤损良方。破滞消瘀。味辛平小毒。（自然铜出铜圹中，圹气凝结而成，内有
铜脉，虽经火炼难为器皿者，故入药一经火〔煅〕醋淬即可研细，便能续筋接骨、消瘀和伤。
不特自然铜有功，即一切铜屑皆可：或醋〔煅〕内服、或研细外敷，每见铜匠偶遇前证用之
即愈。）

【白话】
【歌诀】自然铜能续筋接骨，是伤损的良方；能破滞消瘀——味辛平，有小毒。
【原注白话】自然铜出在铜矿中，是矿气凝结而成的，里面有铜脉，虽然经过火炼也难以做
成器皿。所以入药一经火煅、醋淬，就可以研细，便能续筋接骨、消瘀和伤。不只是自然铜
有功，就是一切铜屑都可以：或用醋煅内服、或研细外敷。常常见到铜匠偶然遇上这类病证
用它就好了。

【译注】
①自然铜（煅自然铜）是散瘀止痛、接骨疗伤的药，治跌打损伤、筋断骨折。
②⚠ 古法须"火煅醋淬"（煅淬数次）才可研末入药，生用不可内服。
③作者从"铜匠用铜屑治病"的民间经验中取证——实证精神。

【铜青】

【原文】
吹喉可吐风痰。入肝脏酸平有毒。点眼堪医弦烂。治湿疮虫蚀无忧。（铜青即铜之精华结于
铜器上者，今人以醋制铜上生绿，收取晒干用之。故主治皆酸苦涌泄、入肝搜风之用。）

【白话】
【歌诀】铜青吹喉可以吐风痰——入肝，味酸平而标有毒；点眼可以治眼弦烂——治湿疮、
虫蚀不用忧虑。
【原注白话】铜青就是铜的精华结在铜器上的（铜绿）。现在的人用醋制铜使上面生出绿，
收取晒干使用。所以主治都是酸苦涌泄、入肝搜风之用。

【译注】
①⚠ 铜青（铜绿、碱式碳酸铜）有毒，现只作外用（点眼、吹喉、敷疮）。
②"弦烂"指眼睑边缘溃烂（睑缘炎）。
③"酸苦涌泄"指以酸苦之性催吐、泻下（吹喉取吐风痰）。

【黄丹】

【原文】
辛咸性寒。沉阴走血。坠痰退热。能镇逆以疗惊。止痛生肌。可杀虫而固脱。（黄丹用铅与
硫硝制成，未知其法。大抵外治之功为长。其内服诸法，无非皆赖其镇固之功，而沉阴质重
之物，究非所宜。）

【白话】
【歌诀】黄丹辛咸性寒，沉阴走血；能坠痰退热，能镇逆以疗惊；能止痛生肌，可杀虫而固
脱。
【原注白话】黄丹是用铅与硫黄、硝石制成的，不知道它的制法。大抵外治的功用为长。它
内服的诸法，无非都靠它镇固之功，而沉阴质重的东西，究竟不是所宜。

【译注】
①🔴 黄丹（铅丹、四氧化三铅）为铅化合物，有铅蓄积毒性，现代禁用内服，只作外用（
如膏药基质）。
②⚠ 不可内服！作者也认为"沉阴质重之物，究非所宜"。

【密陀僧】

【原文】
镇心主。坠痰涎。内服皆凭质冷重。灭瘢痕。退〔齇〕鼻。外敷咸仗味辛咸。（密陀僧，一
云熔银冶中之炉底：其初银铅相杂，一经火炼则铅脚下渗，久而结成；一云即造黄丹之渣脚
熬炼而成，未知孰是。大抵总不脱铅性，故功用与铅粉、黄丹一类三种略有差别。凡外科熬
炼膏药，皆可用以收膏，生肌凉血均见其长。又五金之中皆可以铅配入，制成种种铜锡，高
下不等——然则铅之为用大矣，宜乎为五金之祖也。）

【白话】
【歌诀】密陀僧能镇心主、坠痰涎——内服都凭它质冷而重；能灭瘢痕、退齇鼻（酒糟鼻）
——外敷都靠它味辛咸。
【原注白话】密陀僧，一说（是）熔银冶炼中的炉底：起初银铅相杂，一经火炼则铅脚下渗，
久而久之结成；一说是造黄丹的渣脚熬炼而成，不知哪一种对。大抵总不脱铅性，所以功用
与铅粉、黄丹这一类三种略有差别。凡外科熬炼膏药，都可以用它收膏，生肌凉血都见其长。
又五金之中都可以配入铅，制成种种铜锡，高低不等——那么铅的用处就大了，难怪被称为
"五金之祖"。

【译注】
①🔴 密陀僧（氧化铅）为铅化合物，有毒，现只作外用（治湿疹、疮疡、酒糟鼻）。
②⚠ 严禁内服（铅中毒）。
③"齇鼻"即酒糟鼻（玫瑰痤疮），源本缺字。

【紫石英】

【原文】
能走心肝。温营血而润养。可通奇脉。镇冲气之上升。虽有五色之分。性味甘辛则一。（紫
石英形似紫晶，玉之类也。其形有五色之分，而用者惟紫、白二种，皆具温养润泽之功。不
可火炼，若一经火〔煅〕则失其温润之性，而有毒烈之祸矣——石药之性悍，信哉。能入心
肝血分，暖子宫、镇冲气，且润泽而有补性，故女子血海虚寒不孕者宜之。）

【白话】
【歌诀】紫石英能走心、肝，温营血而润养；可通奇脉，镇冲气上升。虽有五色之分，性味
甘辛则一（相同）。
【原注白话】紫石英形状像紫晶，是玉一类的东西。它的形色有五种之分，而用的是紫、白
两种，都具有温养润泽之功。不可火炼——若一经火煅，就失去它温润之性，而有毒烈的祸
害了。石药之性峻悍，确实如此。能入心、肝血分，暖子宫、镇冲气，而且润泽有补性，所
以女子血海虚寒、不孕的适合用它。

【译注】
①紫石英是温肾暖宫、镇心安神的药，治虚寒不孕、宫冷、心悸失眠。
②"奇脉"指奇经八脉；"冲气"指冲脉之气上逆。
③⚠ 只宜生用或醋淬，不可火炼；阴虚火旺者忌用。

【朱砂】

【原文】
味甘性寒。镇坠有功邪热去。外丹内汞。癫狂无患痫痰除。能辟鬼以安神。可护心而解毒。
（朱砂出湖南辰州山谷间，禀离火以生，外阳内阴，中含真汞，得坤土纯粹精灵之气，故无
毒而能解毒。凡物之禀乎正者皆可胜邪，石类亦然。忌火〔煅〕。专入心经血分。其主治不
离"甘寒重镇"四字，朱砂之功足以尽之。）

【白话】
【歌诀】朱砂味甘性寒，镇坠有功，邪热可去；外丹内汞——癫狂可以无患、痫痰可以消除。
能辟鬼以安神，可护心而解毒。
【原注白话】朱砂出自湖南辰州的山谷之间，禀离火而生成，外阳内阴，中含真汞，得坤土
纯粹精灵之气，所以无毒而能解毒。凡物禀受正气的都可以胜邪，石类也是这样。忌火煅。
专入心经血分。它的主治不离"甘寒重镇"四个字——朱砂的功用用这四个字足以概括。

【译注】
①🔴 朱砂（丹砂）含硫化汞，有毒性！现代严格限制内服（常用 0.1～0.5 克，
入丸散），不可久服、不可火煅（煅烧析出汞，毒性剧增）。
②朱砂是镇心安神、清热解毒的药，治心火亢盛的心神不宁、惊悸失眠、癫痫（如朱砂安神
丸）。
③⚠⚠ 肝肾功能不全者禁用；孕妇禁用；不可与含铝、含碘药物同用。
④"含真汞"是古人已知朱砂中含有汞的明证——"忌火煅"正是为了避免析出游离汞。

【水银】

【原文】
其质即朱砂之液。性极阴寒。其治则虫蚀成疮。毒偏重坠。还元返本。当知〔煅〕炼之得宜。
拯逆扶危。须识配合之有法。（水银用朱砂烧炼而出，沉寒大毒。得凡火〔煅〕炼则飞腾灵
变；得人气熏蒸则入骨钻筋、绝阳蚀脑，莫此为甚。其得铅则凝、得硫则结，铜得之则明、
尸得之不腐。然古方拯逆救危，每每与铅、硫并用，取其镇坠痰涎、还元返本，其功不可尽
掩也。外治之法尤甚效验。）

【白话】
【歌诀】水银的质就是朱砂的"液"，性极阴寒；它的治效（在于）虫蚀成疮，毒性偏于重
坠。还元返本，应当知道煅炼得宜；拯逆扶危，须识配合有法。
【原注白话】水银是用朱砂烧炼出来的，沉寒大毒。遇到凡火煅炼就飞腾灵变；被人气熏蒸
就入骨钻筋、绝阳蚀脑，没有比这更厉害的了。它遇铅就凝、遇硫就结，铜得了它就明亮、
尸体得了它就不腐。然而古方拯救逆证、危急，每每与铅、硫并用，是取它镇坠痰涎、还元
返本，它的功用不可完全抹杀。外治的方法，尤其有效验。

【译注】
①🔴🔴🔴 水银（汞）剧毒！"入骨钻筋，绝阳蚀脑"是古人准确记载的汞中毒表现。现代
严禁内服，仅个别外用药用之。绝不可自行使用！
②"得铅则凝、得硫则结"是汞的合金特性（与铅成合金、与硫成硫化汞）。
③"尸得之不腐"指古代用水银防腐。
④本条是古代已知水银剧毒的明证。

【轻粉】

【原文】
即水银之升炼。辛寒劫内伏之痰涎。能燥而提脓。毒烈杀外疮之虫积。（轻粉用水银、食盐、
明矾升炼而成。其燥烈升散之性，与"升药"相同，善劫痰涎。每见下疳等疮毒，服此则牙
根腐蚀，或有冷涎从牙缝中出；下疳虽愈，毒留筋骨，致成败证的多了。然生肌燥湿，外治
之功不可掩也。）

【白话】
【歌诀】轻粉就是水银的升炼品——辛寒，能劫内伏的痰涎；能燥而提脓——毒烈，能杀外
疮的虫积。
【原注白话】轻粉用水银、食盐、明矾升炼而成。它燥烈升散之性，与"升药"相同，善于
劫痰涎。常常见到患下疳等疮毒的人，服了这药就牙根腐蚀，或者有冷涎从牙缝中流出；下
疳虽然好了，毒却留在筋骨，以致变成败证（缠绵难愈）的很多。但生肌燥湿，外治之功不
可掩没。

【译注】
①🔴🔴 轻粉（氯化亚汞、甘汞）剧毒（汞制剂）！内服可致汞中毒、口腔溃烂、肾损害。
现代仅极少数外用。
②作者记载的"服此则牙根腐蚀，或有冷涎从牙缝中出"正是典型的慢性汞中毒表现（流涎、
口腔炎）。
③⚠ "下疳"指梅毒等性病引起的生殖器溃疡——古人用它治疗，虽愈而毒留。
④"升药"指以水银、火硝、明矾升炼而成的红升丹/黄升丹（外科提脓去腐药）。

【雄黄】

【原文】
禀阳精之气以生。驱阴破血。具辛热之功取效。入胃通肝。辟鬼除邪。化留聚痰涎之积。杀
虫治疥。涂外伤虫虺之灾。（雄黄生山之阳，得阳精之气于地者也。以明如鸡冠、内无砂石
者良。其石黄、薰黄等，或产处不同、或变化不透，气味恶劣，只可杀虫搽疥，与雄黄有别
耳。忌火〔煅〕。入肝胃，破瘀血、化痰涎。以其禀纯阳之气，故能辟鬼邪、杀蛇虺、解一
切毒耳。）

【白话】
【歌诀】雄黄禀阳精之气而生——能驱阴破血；具辛热之功而取效——入胃通肝。能辟鬼除
邪，化留聚痰涎之积；能杀虫治疥，涂（治）外伤、虫虺之灾。
【原注白话】雄黄生在山的南面，是从地里得到阳精之气的。以明亮如鸡冠、内部无砂石的
为良。那些石黄、薰黄等，或者产地不同、或者变化不透，气味恶劣，只可杀虫搽疥，与雄
黄有区别。忌火煅。入肝、胃，能破瘀血、化痰涎。因为它禀纯阳之气，所以能辟鬼邪、杀
蛇虺、解一切毒。

【译注】
①🔴🔴 雄黄（二硫化二砷）含砷，有毒！现代内服极慎（0.05～0.1 克入丸散），
严禁火煅（煅烧生成三氧化二砷即砒霜，剧毒）！
②雄黄是解毒杀虫、燥湿祛痰、截疟的药，治痈肿疔疮、蛇虫咬伤、疟疾、惊痫。
③⚠ 孕妇禁用；不可久服；不可与硝酸盐、硫酸盐同用。
④"忌火煅"是极其关键的安全要点——火煅即变砒霜。

【石膏】

【原文】
退肺胃之火邪。清暑除烦能止渴。解阳明之郁热。祛温逐疫可消斑。性属甘寒。质颇重镇。
（石膏大寒质重、味甘之物，直清肺胃。相传"解肌"之说，皆因表有风寒、里有郁热，故
正气被郁、不得透达于表；郁热解则表里通矣。大青龙之制亦犹是耳。岂质重性寒味甘之品
而能发汗者哉。）

【白话】
【歌诀】石膏能退肺、胃的火邪——清暑除烦而能止渴；能解阳明的郁热——祛温逐疫而可
消斑。性属甘寒，质颇重镇。
【原注白话】石膏是大寒质重、味甘之物，直入清肺、胃。相传它"解肌"的说法，都是因
为表有风寒、里有郁热，所以正气被郁、不能透达于表；郁热一解，表里就通了。大青龙汤
的制方也是如此。哪里会有质重、性寒、味甘的东西而能发汗的呢！

【译注】
①石膏是清热泻火、除烦止渴的药，治高热烦渴、肺热咳喘、胃火牙痛（如白虎汤、麻杏石
甘汤）。
②作者辨析：石膏并无"发汗"之功，所谓"解肌"实因清解里热而表自通——纠正旧说。
③⚠ 脾胃虚寒、无实热者忌用。

【滑石】

【原文】
甘淡性寒。清热有功于肺胃。分消质滑。导邪直降于州都。除湿热之稽留。宣表里而无滞。
（滑石其性寒、其体滑、其质重，沉降下行，祛湿热从小肠膀胱而出。有谓其燥者，亦湿去
则燥之故，非滑石之性燥也。或谓其能解肌者，亦里通而表解之意欤。）

【白话】
【歌诀】滑石甘淡性寒，清热有功于肺、胃；分消而质滑，能导邪直降于"州都"（膀胱）。
除湿热的稽留，宣表里而无滞。
【原注白话】滑石性寒、体滑、质重，沉降下行，能祛湿热从小肠、膀胱排出。有说它"燥
"的，也是湿去了就显得燥的缘故，不是滑石的性燥。有说它能解肌的，也是里通而表解之
意吧。

【译注】
①滑石是利尿通淋、清热解暑的药，治热淋、石淋、暑热烦渴、湿温（如六一散、八正散）。
②"州都"指膀胱（《素问》称膀胱为"州都之官"）。
③⚠ 脾虚气弱、精滑者不宜；孕妇慎用。

【赤石脂】

【原文】
固大肠。治久痢肠红。疗崩带淋漓。甘酸温肾。养心气。可和营敛血。涂癞风蚀烂。敷贴生
肌。（赤石脂此石，其性最粘而有脂，用以固济炉鼎甚良。其味甘酸，其质重镇。凡用药治
病，皆宜察形观色、度其性味、审其寒温，自有得心应手之妙，不必拘拘乎本草诸说。总之
其治能入心、肾、大肠血分，其功不外乎固涩、重镇，足以尽之。）

【白话】
【歌诀】赤石脂能固大肠，治久痢、肠红；疗崩带淋漓——甘酸温肾。能养心气，可和营敛
血；能涂癞风蚀烂，敷贴生肌。
【原注白话】赤石脂这种石，它的性最粘而有脂，用来封固炉鼎很好。它味甘酸，质重镇。
凡用药治病都应当察形观色、揣度性味、审察寒温，自然有得心应手之妙，不必拘泥于本草
的各种说法。总之它的治效能入心、肾、大肠血分，功用不外乎固涩、重镇——这两点足以
概括。

【译注】
①赤石脂是涩肠止泻、收敛止血、生肌敛疮的药，治久泻久痢、崩漏带下、疮疡不敛（如桃
花汤）。
②"固济炉鼎"指炼丹时用它密封炉鼎（因黏性好、耐高温）。
③作者强调"察形观色、度其性味"的用药态度——不盲从书本。
④⚠ 湿热积滞者忌用（涩能留邪）。

【炉甘石】

【原文】
得金银圹气以结成。能入阳明专燥湿。用三黄煎水而〔煅〕炼。善疗目疾可平肝。止血生肌。
甘温无毒。（炉甘石出金银圹中，金银之苗也。舐之亦粘舌。以其得金银之气，故能平肝，
治一切目疾。用三黄煎水〔煅〕用。长于外治，无内服方法耳。）

【白话】
【歌诀】炉甘石得金银矿气而结成，能入阳明、专于燥湿；用三黄煎水而煅炼，善疗目疾、
可以平肝；能止血生肌——甘温无毒。
【原注白话】炉甘石出在金银矿中，是金银的苗。舔它也粘舌。因为它得金银之气，所以能
平肝，治一切眼病。用三黄煎水（煅淬）用。它长于外治，没有内服的方法。

【译注】
①炉甘石是解毒明目退翳、收湿止痒敛疮的药，外用治目赤翳障、眼睑溃烂、湿疹（如炉甘
石洗剂）。
②"三黄煎水煅"是传统炮制法（用黄连、黄柏、黄芩煎汤淬煅，增强清热明目）。
③⚠ 只作外用，不作内服。

【钟乳石】

【原文】
上温肺冷。下壮肾阳。质重性偏。补火强阴通乳汁。味甘气热。除寒治嗽理虚劳。（钟乳石
得石之津气，钟聚成乳、滴流成石，内则中空如管，故名。禀阳刚之性。凡药性之偏者，皆
可用于暂而不可久，况石药之气悍哉。昧者服之，顿觉阳气倍充、饮食倍进、形体壮盛为庆，
而不知暗损阴精，致成消渴、痈疽之祸矣。凡肺虚寒嗽久不愈者，用数分研细冲服神效。又
果树上作穴、纳钟乳末少许、封好，则子多而味美——其功概可想见矣。）

【白话】
【歌诀】钟乳石上能温肺冷，下能壮肾阳——质重性偏；能补火强阴、通乳汁——味甘气热；
能除寒治嗽、理虚劳。
【原注白话】钟乳石得石的津气，钟聚成乳、滴流成石，内部中空如管，所以得名。它禀阳
刚之性。凡药性偏的，都可以用于暂时而不可久用，何况石药之气峻悍呢。不明白的人服了
它，顿时觉得阳气倍充、饮食倍进、形体壮盛，就沾沾自喜，却不知暗暗损伤阴精，以致酿
成消渴、痈疽之祸。凡肺虚寒嗽久不愈的，用几分研细冲服神效。又如在果树上作穴、放入
少许钟乳末、封好，则结果多而味美——它的功用大致可以想见了。

【译注】
①钟乳石（石钟乳）是温肺助阳、下乳的药，治肺虚寒嗽、阳虚冷喘、乳汁不通。
②⚠ 作者严重警告：久服钟乳石"暗损阴精，致成消渴、痈疽之祸"——这是对古人滥服
石药的清醒批判（魏晋服石之风为鉴）。
③⚠ 阴虚火旺、肺热咳嗽者禁用。

【海浮石】

【原文】
体质轻浮。化痰火瘿瘤。清金利咳。咸寒润下。治浊淋积块。摩翳开光。（海浮石海边水沫
结成，其质轻、其体空、其色白、其味咸，化痰清肺是其所长。治淋者，以其咸寒润下；又
金为水之上源，源清而流洁耳。）

【白话】
【歌诀】海浮石体质轻浮，能化痰火、瘿瘤，清"金"（肺）利咳；咸寒润下，能治浊淋、
积块，摩翳开光。
【原注白话】海浮石是海边水沫结成的，它质轻、体空、色白、味咸，化痰清肺是它的长处。
它之所以能治淋，是因为咸寒润下；又因为"金为水之上源"，源头清了水流就洁。

【译注】
①海浮石（浮海石）是清肺化痰、软坚散结、通淋的药，治痰热咳嗽、瘿瘤瘰疬、血淋石淋。
②"金为水之上源"指肺（金）为水之上源，肺清则水道通利。
③⚠ 虚寒咳嗽者不宜。

【磁石】

【原文】
引金气以下行。气纳喘平。导归水部。镇肾虚之恐怯。耳聪翳退。性味咸寒。（磁石生于有
铁处，为铁之母，中有铁纹，善吸铁，有子母相粘之象。一云年久则仍化为铁，想是铁之未
成者。火〔煅〕醋淬，善拔疔疮。其功入肾，能养肾气、镇肾虚，又能引金气下行。故肾虚
浊泛而为内障、耳鸣等证，皆可治之。）

【白话】
【歌诀】磁石能引"金"（肺）气下行——气纳喘平，导归"水部"（肾）；能镇肾虚的恐
怯——耳聪翳退。性味咸寒。
【原注白话】磁石生在产铁的地方，是铁的"母亲"，里面有铁纹，善于吸铁，有"子母相
粘"之象。一说年久了就仍然化为铁，想来是铁还没有长成的（形态）。火煅、醋淬，善于
拔出疔疮。它的功用入肾，能养肾气、镇肾虚，又能引金气下行。所以肾虚浊气上泛而成为
内障、耳鸣等证的，都可以治。

【译注】
①磁石（灵磁石）是镇惊安神、平肝潜阳、聪耳明目、纳气平喘的药，治肾虚耳鸣耳聋、目
暗、虚喘（如磁朱丸、耳聋左慈丸）。
②"引金气下行"指纳肺气归于肾（摄纳肾气以平喘）。
③⚠ 须煅用；脾胃虚弱者慎用。

【青礞石】

【原文】
其色青碧入肝。其味咸寒润下。同焰硝而〔煅〕炼。化痰积之胶粘。（青礞石此石善化老痰、
癖积，沉降下行。吐痰在水上，以末掺之，痰即随水而下。同火硝〔煅〕炼者，取其疏利之
性，则礞石之功更为剽悍耳。独入肝家，治惊痫、痰涎胶粘不化——不外"咸能软坚、重以
镇邪"之意。）

【白话】
【歌诀】青礞石其色青碧入肝，其味咸寒润下；同焰硝（火硝）一起煅炼，能化痰积的胶粘。
【原注白话】青礞石这种石善于化老痰、癖积，沉降下行。把痰吐在水上，用它的粉末掺上
去，痰就随水而下。与火硝同煅的，是取它疏利之性，那么礞石的功用就更为剽悍了。它独
入肝家，治惊痫、痰涎胶粘不化——不外"咸能软坚、重以镇邪"之意。

【译注】
①青礞石（礞石）是坠痰下气、平肝镇惊的药，治顽痰胶结、咳喘、惊痫癫狂（如礞石滚痰
丸）。
②"同焰硝煅炼"即硝煅礞石（传统炮制，使其质松便于入药）。
③⚠ 脾胃虚弱、孕妇慎用（重坠峻猛）。

【花蕊石】

【原文】
酸可入肝。消瘀化水。温能治外。敛口生肌。（花蕊石此石性能敛血，而又能使血化为水，
一如兵家攻寇之法——欲劫之而先聚之之意。金疮出血，刮末掺之即合者，亦此意也。）

【白话】
【歌诀】花蕊石酸可入肝，能消瘀化水；温能治外，能敛口生肌。
【原注白话】花蕊石这种石性能敛血，而又能使血化为水，就像兵家攻寇的方法——想要劫
除它先要聚拢它之意。金疮出血，刮末掺上就能愈合，也是这个道理。

【译注】
①花蕊石（花乳石）是化瘀止血的药，治咯血、吐血、外伤出血（如花蕊石散）。
②"使血化为水"指其能化除瘀血；"敛口生肌"指外用止血生肌。
③⚠ 孕妇禁用（活血化瘀）。

【食盐】

【原文】
走血具咸寒之性。热可退而结可通。入肾有润下之功。食可吐而蛊可化。除风坚齿。明目强
阴。（食盐为食用之需，不过药中用为制炒引导。如胸中一时痰食闭结，用此作吐，亦只可
暂服。至若杀虫治疮之功，均资外治。以咸走血，多食之则败血伤肺、助水损人。）

【白话】
【歌诀】食盐走血，具咸寒之性——热可退而结可通；入肾，有润下之功——食可吐而蛊可
化。能除风坚齿、明目强阴。
【原注白话】食盐是日常食用的必需品，不过在药中用作炮制、炒制的引导（辅料）。如胸
中一时痰食闭结，用它作吐，也只可暂服。至于杀虫治疮的功用，都依靠外治。因为咸走血，
多食就会败血伤肺、助水损人。

【译注】
①食盐（氯化钠）在药中主要作炮制辅料（盐炒、盐水炒），如盐炒杜仲、盐水炒黄柏。
②"食可吐"指以浓盐水催吐（古法，现已少用）。
③⚠ 现代医学：高盐饮食导致高血压、心血管与肾脏损害——"多食损人"得证。

【青盐】

【原文】
性同盐而不经煎炼。利水强阴。味带甘而并可软坚。退阳明目。功归血分。治达肾家。（青
盐出土中，不经煎炼，性味皆同食盐而略带甘味，能益肾而不助水邪。其一切主治之功，较
食盐为胜。）

【白话】
【歌诀】青盐性同食盐但不经煎炼——利水强阴；味带甘而并可软坚——退阳明目。功用归
于血分，治效达于肾家。
【原注白话】青盐出自土中，不经煎炼，性味都与食盐相同而略带甘味，能益肾而不助水邪。
它一切主治之功，都比食盐为胜。

【译注】
①青盐（大青盐、戎盐）是凉血明目、益肾的药，治目赤肿痛、吐血尿血、齿痛。
②"退阳明目"指清退阳明（胃）之热以明目。
③与食盐相比，青盐"益肾而不助水邪"——故更宜于入药。

【芒硝】

【原文】
咸以软坚。辛苦并兼下至速。寒而润燥。热痰互结荡无余。元明粉虽属轻清。泻燥实均归肠
胃。（芒硝生斥卤盐地，取以煎炼而成：在下者为朴硝，在上者为芒硝。以芒硝再经煎炼，
在上者为之元明粉，悬风处化成粉者为之风化硝。其主治虽有轻清重浊之分，而咸寒润下之
性，非肠胃实热坚结者不可乱投。"硝皮作"用此以硝牛羊之皮，与"硝石"之硝不同。）

【白话】
【歌诀】芒硝咸以软坚——辛苦并兼，下（泻）得极速；寒而润燥——热痰互结，荡除无余。
元明粉虽属轻清，泻燥实都归于肠胃。
【原注白话】芒硝生在盐碱地，取来煎炼而成：在下面的为朴硝，在上面的为芒硝。把芒硝
再经煎炼，在上面的为元明粉；悬在通风处化成粉的为风化硝。它们的主治虽有轻清、重浊
之分，而咸寒润下之性，不是肠胃实热坚结的不可乱投。"硝皮作"（手工业）用硝来硝制
牛羊的皮，与"硝石"（火硝）的硝不同。

【译注】
①芒硝（硫酸钠）是泻下通便、润燥软坚、清火消肿的药，治实热积滞、大便燥结、咽痛口
疮（如大承气汤、调胃承气汤）。
②朴硝（粗制）、芒硝（精制）、元明粉（再精制）、风化硝（风化）——同一物因精制程
度不同而功力有别。
③⚠ 孕妇禁用（能致流产）；脾胃虚寒者忌用；哺乳期慎用（可回乳）。

【硼砂】

【原文】
柔五金。化痰垢。骨哽翳遮。皆可随方应手。清胸膈。利咽喉。咸寒辛苦。尽能取效由人。
（硼砂此物亦卤石之类，一云由煎炼而成，故能熔化——凡五金之属必须用此熔之。极能荡
涤上焦一切郁热垢腻、消痰破结。长于外治，吹喉、点睛诸方悉皆用之。一云出南海诸番，
系卤液结成。）

【白话】
【歌诀】硼砂能柔五金、化痰垢——骨哽、翳遮，都可随方应手；能清胸膈、利咽喉——咸
寒辛苦，尽能取效，全在人为。
【原注白话】硼砂这东西也是卤石之类，一说是煎炼而成的，所以能熔化——凡五金之类，
必须用这个来熔融。它极能荡涤上焦一切郁热垢腻、消痰破结。长于外治，吹喉、点睛的方
子都用它。一说出自南海诸番，是卤液结成的。

【译注】
①硼砂（月石）是清热消痰、解毒防腐的药，外用治咽喉肿痛、口舌生疮、目赤翳障（如冰
硼散）。
②⚠ 现代：硼砂有毒性（硼酸中毒），严禁口服，只作外用；婴幼儿尤其禁用。
③"柔五金"指硼砂作助熔剂（焊接金属用）。

【硫黄】

【原文】
酸辛咸热。补肾火以助元阳。救逆扶危。润大肠可疏风闭。冷癖阴凝之证。内服则用以宣通。
虫疮疥癞诸方。外治则取其毒烈。（硫黄有二种：一种石硫黄，出外番山谷间，秉阳火之气、
由石液结成，凡产石硫黄之处必有温泉作硫黄气；一种土硫黄，出广南煤圹中，以法熬炼而
成，其色带青、其气带臭、碾之有〔缺字〕声，只可作疮药、火药之用。若服食之方，用以
扶危济急、拯逆返元，皆宜以石者为上。辛酸咸热有毒之品，用不得宜，或过用偏胜之害，
祸如反掌。硫黄，火之精也，暖而能通，入肾与命门、大肠，回阳破阴之功自非浅鲜。）

【白话】
【歌诀】硫黄酸辛咸热，能补肾火以助元阳；救逆扶危，能润大肠、可疏风闭。冷癖、阴凝
之证，内服就用来宣通；虫疮、疥癞诸方，外治就取其毒烈。
【原注白话】硫黄有两种：一种"石硫黄"，出在外番的山谷间，禀受阳火之气、由石液结
成，凡产石硫黄的地方必有温泉散发硫黄气；一种"土硫黄"，出在广南的煤矿中，用一定
方法熬炼而成，色带青、气带臭、碾之有（缺字）声，只可作疮药、火药之用。如是服食之
方，用来扶危济急、拯逆返元，都宜以石硫黄为上。辛酸咸热有毒之品，用得不当，或过用
而致偏胜之害，祸如反掌。硫黄是火之精，暖而能通，入肾与命门、大肠，它回阳破阴之功
自非浅薄。

【译注】
①🔴 硫黄有毒！内服极慎（1～3 克，须制用），现代多作外用（治疥癣、湿疹）。
②⚠ 石硫黄（天然）与土硫黄（炼制）品质不同；内服须用石硫黄（豆腐制、萝卜制等）。
③硫黄内服可致硫化氢中毒，出现恶心、腹泻、中枢抑制——"祸如反掌"。
④"风闭"指风燥便秘（老人虚寒便秘，古有半硫丸）。

【白矾】

【原文】
酸涩而收。咸寒且敛。化痰涤热。劫粘滑以稀涎。燥湿杀虫。蚀恶肉而解毒。除风却水。治
痢敷疮。（白矾初生亦石也，经煎炼而成，有五色精粗之分。其酸敛之性：同吐药则吐、同
敛药则敛，如稀涎散、蜡矾丸之类。性善却水——水化书纸上，干则水不能濡。损齿伤肺。
虽《金匮》治女痨瘅"硝石矾石散"一方能劫除肾邪，然毕竟是削伐之品，外治为优耳。）

【白话】
【歌诀】白矾酸涩而收，咸寒且敛；能化痰涤热，劫粘滑以稀涎；能燥湿杀虫，蚀恶肉而解
毒；能除风却水，治痢敷疮。
【原注白话】白矾初生成时也是石头，经过煎炼而成，有五色、精粗之分。它酸敛之性：与
吐药同用就涌吐、与敛药同用就收敛，如稀涎散、蜡矾丸之类。它的性善于"却水"——化
在水里写在纸上，干了以后水也不能濡湿（字迹）。它能损齿伤肺。虽然《金匮》治女痨瘅
的"硝石矾石散"一方能劫除肾邪，但毕竟是削伐之品，外治为优。

【译注】
①白矾（明矾、硫酸铝钾）是消痰燥湿、止血止泻、解毒杀虫的药，外用治湿疹、疮疡、脱
肛；内服治癫痫、久泻（如稀涎散、蜡矾丸）。
②⚠⚠ 现代提示：明矾含铝，长期摄入与神经系统损害相关；不得作为食品添加剂。内服
须极慎！
③"却水"指其收敛燥湿之性（能使水不浸润）。
④"硝石矾石散"出自《金匮要略》，治女劳疸（黑疸）。

【银朱】

【原文】
炼同硫汞。能燥湿以提脓。功并埽盆。可劫痰而破积。杀虫治疥诸般治。毒烈辛温外用长。
（银朱用水银、硫黄升炼而成。与轻粉之性寒温略异，而主治却又相同。其燥烈升散较猛，
长于外治，不宜内服耳。）

【白话】
【歌诀】银朱的炼制同于硫、汞——能燥湿以提脓；功用与"埽盆"相并——可劫痰而破积；
杀虫治疥诸般可治——毒烈辛温，外用见长。
【原注白话】银朱用水银、硫黄升炼而成。它与轻粉的性质有寒温的差异，而主治却又相同。
它燥烈升散较猛，长于外治，不宜内服。

【译注】
①🔴🔴 银朱（硫化汞，红色颜料）剧毒（含汞）！现代严禁内服，仅个别外用药用。绝不
可自行使用！
②银朱古代也作颜料（印泥、朱砂代用品）。
③⚠ "不宜内服"是作者明确的告诫。

【禹余粮】

【原文】
入阳明血分有功。治利镇虚。崩带并疗能固下。秉太乙土精无毒。色黄质重。甘平兼涩性中
和。（禹余粮出山谷池泽间，乃石中黄粉、或土之未成石者。其质重、其色黄、其味甘涩、
其性微寒，为手足阳明血分镇固之药也。）

【白话】
【歌诀】禹余粮入阳明血分有功——能治痢、镇虚；崩带都能疗——能固下。它秉承"太乙
土精"而无毒——色黄质重，甘平兼涩，性中和。
【原注白话】禹余粮出在山谷池泽之间，是石中的黄粉、或者是土尚未成石的。它质重、色
黄、味甘涩、性微寒，是手、足阳明（大肠、胃）血分的镇固之药。

【译注】
①禹余粮是涩肠止泻、收敛止血的药，治久泻久痢、崩漏带下（如赤石脂禹余粮汤）。
②"太乙土精"是古人对禹余粮为土之精华的说法（传说禹治水弃余粮所化）。
③⚠ 有实邪者忌用（涩能留邪）；孕妇慎用。

【代赭石】

【原文】
噫痞能除。用治虚邪重以镇。心肝并入。堪清血分苦而寒。（代赭石出代郡山谷间。一云山
上有赭、山下有铁，故此石似有铁形。其主治不过重以镇虚、寒能除热、色赤入营，为手足
厥阴之药耳。）

【白话】
【歌诀】代赭石能除噫痞——用以治虚邪，靠它的重以镇（之性）；心、肝并入——能清血
分，苦而寒。
【原注白话】代赭石出在代郡的山谷之间。一说山上产赭石、山下产铁，所以这石似有铁的
形状。它的主治不过是重以镇虚、寒能除热、色赤入营，是手、足厥阴（心包、肝）的药。

【译注】
①代赭石（赭石）是平肝潜阳、重镇降逆、凉血止血的药，治噫痞（噫气、呃逆）、呕吐、
眩晕、吐血（如旋覆代赭汤）。
②"噫痞"指气逆上冲、胸膈痞塞（嗳气、呃逆）。
③⚠ 孕妇慎用（重镇降逆）；脾胃虚弱者不宜久服。

【砒石】

【原文】
热毒且刚。能燥痰而作吐。辛酸兼苦。可截疟以除哮。枯痔杀虫。腐疮蚀肉。（砒石出信州，
乃锡之苗，一云近铜山处亦有之。夫地之生石也，禀赋有良毒之不齐、出产有寒温之各异，
昆虫草木皆然，不独石也。砒石大热大毒，经火〔煅〕为霜，则其性更烈。虽有内外诸方，
皆劫疾之功用、取速效，然总不可乱投，致生祸患。）

【白话】
【歌诀】砒石热毒且刚，能燥痰而作吐；辛酸兼苦，可截疟以除哮；能枯痔杀虫，腐疮蚀肉。
【原注白话】砒石出在信州，是锡的"苗"，一说靠近铜山的地方也有。大地所生的矿石，
禀赋有良毒的不齐、出产有寒温的各异——昆虫草木都是这样，不独是石头。砒石大热大毒，
经火煅成为霜（砒霜），则它的性更加猛烈。虽有内、外各种方子，都是"劫疾"的功用、
取速效，但总不可乱投，以致生出祸患。

【译注】
①🔴🔴🔴 砒石（砒霜、三氧化二砷）是剧毒药（"毒药之王"）！0.1 克即可致人于
死。国家严管，严禁自行使用！
②古法用于截疟、治哮喘、枯痔（外用），现代极个别情况用于白血病治疗（三氧化二砷注
射液，需专业监督）。
③"经火煅为霜，其性更烈"——砒石（硫化砷）经煅烧生成砒霜（三氧化二砷），毒性剧
增，这是极重要的化学知识。
④⚠ "总不可乱投，致生祸患"——作者的告诫在今天更应牢记。

【石蟹】

【原文】
性味咸寒善解热。点摩翳障并催生。（石蟹生南海。即寻常之蟹。在石穴中年深月久。与水
沫相结。即化为石。近海州郡皆有之。咸寒质重之性。故主治如上。）

【白话】
【歌诀】石蟹性味咸寒，善于解热；点摩能消目中翳障，并能催生。
【原注白话】石蟹生南海，就是寻常的螃蟹，在石穴中年深月久，与水沫相结，就化为石头。
近海的州郡都有。它咸寒质重之性，所以主治如上。

【译注】
①石蟹是蟹的化石。古方用磨汁点眼退翳、或用煅研外敷，内服治湿热淋、并用于催生。
②⚠ 咸寒沉降，脾胃虚寒者不宜。
③"点摩"指研汁点眼、磨擦患处。

【寒水石】

【原文】
辛咸重寒无毒。清肺胃。并入大肠。温邪暑热有功。解渴烦。且凉血分。（寒水石此石即古
之方解石。敲之块块方解。其光洁如白石英。烧之不软。大抵性寒质重。色白之品。与石膏
主治相同。惟用者甚罕耳。古之寒水石。即凝水石。产于盐地。入水即化。其咸寒入肾。走
血除热之功。较方解石膏等石为胜耳。）

【白话】
【歌诀】寒水石辛咸、重寒、无毒：能清肺胃，并入大肠；对温邪暑热有功，能解渴除烦；
且能凉血分。
【原注白话】寒水石这石头就是古时的方解石——敲它，一块块都成方形裂开；光泽洁白如
白石英；烧它也不软。大抵是性寒、质重、色白的药，与石膏主治相同，只是用它的人很少
罢了。古时的寒水石，就是凝水石，产于盐地，入水就化。它咸寒入肾、走血除热之功，比
方解石、石膏等石更好。

【译注】
①今"寒水石"常指红石膏（北方）或方解石（南方），主治与石膏同：清热泻火、除烦止
渴。治高热烦渴、暑热。
②⚠ 重寒之品，脾胃虚寒、无实热者忌用。
③作者提示：古"寒水石"（凝水石，易溶于水）与今方解石并非一物，用者当辨。

【元精石】

【原文】
禀太阴癸水之精。咸寒沉降。治上盛下虚之疾。回护真元。（元精石出产盐之地。系盐之津
液。渗入土中。年久结成石片。如龟背之形。色绿而明。禀积阴之气。故能入肾镇虚。填阴
益下。来复丹用此。同硫黄硝石。治上盛下虚。有救阴助阳之功。使元阴不为硫黄所耗。则
元精石之功可想矣。）

【白话】
【歌诀】元精石禀太阴癸水之精：咸寒沉降，治上盛下虚之疾，能回护真元。
【原注白话】元精石出产于产盐之地，是盐的津液渗入土中，年久结成石片，形如龟背，色
绿而明。它禀积阴之气，所以能入肾镇虚、填阴益下。来复丹用它，同硫黄、硝石配合，治
上盛下虚，有救阴助阳之功——使元阴不被硫黄所耗。那么元精石的功效就可以想见了。

【译注】
①元精石（玄精石）为硫酸盐类矿物，咸寒，主镇虚、降逆、清上焦热。治"上盛下虚"（
上热下寒）之头晕目眩、心烦。
②"来复丹"是古方：玄精石配硫黄、硝石、青皮、陈皮、五灵脂，治暑热内伏、上盛下虚。
③"癸水"在干支中属阴水，指肾水、肾阴。

【胆矾】

【原文】
质本酸寒。涌吐风痰燥湿浊。功归肝胆。点擦牙眼杀虫疳。（胆矾生铜圹中。石类也。磨于
铁上即成铜色。得火〔煅〕则色红而无汁出者真也。味酸苦寒有小毒。专入肝胆。涌吐膈上
之风痰。颇为猛疾。其余诸治。不过旁及而已。故医者意也。若能格物之性。以意参之。自
有药到病除之效。）

【白话】
【歌诀】胆矾质本酸寒：能涌吐风痰、燥湿浊；功用归于肝胆；点擦牙齿、眼睛，能杀虫治
疳。
【原注白话】胆矾生在铜矿中，属石类。在铁上磨就成铜色；用火煅则色变红、并无汁水出
来的才是真的。味酸苦、性寒、有小毒。专入肝胆，能涌吐膈上的风痰，是相当峻猛的药。
其余各种主治，不过旁及而已。所以说"医者意也"——若能推究物性，以意参详，自然有
药到病除的效验。

【译注】
①⚠ 胆矾（硫酸铜）有催吐作用，古方用治中风痰厥、癫痫痰盛，取"涌吐风痰"。现代
基本不再用于内服催吐。
②⚠⚠ 铜盐有毒，误服量大可致呕吐、腹痛、溶血、肝损害。现多作外用（点牙、点眼、
蚀疮杀疳）。
③"〔煅〕"为源本缺字，据文义校补。

【火硝】

【原文】
咸以苦辛。温而升发。散坚凝之冷积。攻〔㽲〕痛之沉寒。（火硝一名地霜。出北地。冬月
地上有霜。扫取以水淋汁煎炼而成。能化五金八石。可作火药。虽咸润之品。极能荡涤宿垢
瘀积。而性升属火。其升发之力。较下夺之力为更猛也。）

【白话】
【歌诀】火硝味咸兼苦辛，性温而升发：能散开坚凝的冷积，能攻治㽲痛（绞痛）的沉寒。
【原注白话】火硝又叫地霜，出产于北方。冬月地上有霜，扫取后用水淋汁煎炼而成。它能
化五金八石，可以做火药。虽是咸润之品，却极能荡涤宿垢瘀积；而它的性属于"升"、属
火，其升发之力，比下夺之力更为峻猛。

【译注】
①火硝（硝石、硝酸钾）与朴硝（芒硝）不同：硝石味咸苦辛、性温，长于破坚散积、治冷
积腹痛（如大黄硝石汤）。
②⚠ 硝石能"化五金八石"，是强氧化剂，现代多用于工业，内服须严格掌控。
③"〔㽲〕"为源本缺字，据文义校补（㽲痛，即绞痛）。

【硇砂】

【原文】
软坚痰。消宿食。咸热可行瘀。内服须知性有毒。化肉积。除症瘕。苦辛能散肿。外施颇觉
效非常。（〔硇〕砂产炎方斥卤之地。禀阴石之气。含阴毒之精。以鼻闻之。自觉炎热之气
蒸蒸外达。能化五金八石。腐烂肠胃。其咸热之性。毒烈可知。功用皆外治为长。虽有内服
诸方。然亦不可乱用也。西域有火山。每每有烟出自焚。山为之崩。甚至远近人畜皆灾。采
砂者。须乘木履。若皮底即焦矣。）

【白话】
【歌诀】硇砂能软坚痰、消宿食——咸热能行瘀；内服须知其性有毒。能化肉积、除症瘕—
—苦辛能散肿；外用颇觉效验非常。
【原注白话】硇砂出产于炎热之地的盐碱地，禀阴石之气、含阴毒之精。用鼻闻它，自己就
觉得炎热之气蒸蒸向外发散。它能化五金八石、腐烂肠胃——它咸热之性，毒烈可以想见。
功用都以外治为长；虽有内服的诸方，也不可乱用。西域有火山，常常有烟冒出而自行燃烧，
山为之崩塌，甚至远近人畜都遭灾。采硇砂的人必须穿木底鞋，若穿皮底鞋，鞋底立刻就被
焦烂了。

【译注】
①⚠⚠ 硇砂（氯化铵类矿物，或今之"白硇砂/紫硇砂"）咸苦辛温、有毒。能消积软坚、
化痰利咽、去腐生肌，古方内服治噎膈反胃、症瘕积聚，但能"腐烂肠胃"，现代基本作外
用（蚀疮去腐、点痣）或极慎用于消积。
②🔴 作者已明确其"毒烈"、"内服可乱用不得"，读者务必以此为戒。
③"〔硇〕"为源本缺字，据《本草纲目》校补。

【铅粉】

【原文】
杀虫泽面辛寒重。退热除痰外治多。（铅粉化铅为之。和入豆粉蛤粉。制成烧之。则成黑色。
服之大便亦黑。所谓色坏还为铅。复其本质也。但阴毒之性。究非服食所宜。用以熬膏贴疮
可也。）

【白话】
【歌诀】铅粉能杀虫、泽面——辛寒而质重；能退热除痰——外治的用处多。
【原注白话】铅粉是化铅做成的，掺入豆粉、蛤粉，制成后再烧，就变成黑色；服了它大便
也变黑——这就是所谓"色坏还为铅"，恢复了铅的本性。但它是阴毒之性，究竟不是服食
所宜；用来熬膏贴疮是可以的。

【译注】
①🔴🔴 铅粉（官粉、铅白，碱式碳酸铅）为铅化合物，具强蓄积毒性！现代严禁内服，只
可作外用（膏药、散剂）。
②⚠ 作者强调"服之大便亦黑"正是铅入体内的征象，警告"究非服食所宜"——与今日
认识一致。
③"泽面"指古人以其美容涂面，实为慢性铅中毒之始，切勿仿效。

【古文钱】

【原文】
摩用退目中障翳。重镇平肝。煎汤治产逆癃淋。辛平有毒。（古文钱大抵以五铢半两等钱。
其铜焦赤。而旧钱上起绿花者良。其主治。不过镇逆平肝。辟邪点翳而已。）

【白话】
【歌诀】古文钱磨用能退目中的障翳——靠重镇平肝；煎汤能治产逆（难产）与癃淋——辛
平而有毒。
【原注白话】古文钱大抵用五铢、半两等钱，以铜色焦赤、且旧钱上生起绿花的为好。它的
主治，不过镇逆平肝、辟邪、点翳而已。

【译注】
①古文钱（古铜钱）入药取其"重镇"之性：煎汤或煅淬入药，治难产、淋闭。
②⚠ 古钱含铅锡合金，且表面铜绿（铜盐）有毒，现代不宜内服。
③"五铢"、"半两"是汉代钱名，以此作药材标记年代品质。

【铁落】

【原文】
平肝镇却。治惊风癫痫之痰。治怒疗狂。为无毒辛平之品。（铁落即铁屑也。其主治性味。
不过如上。）

【白话】
【歌诀】铁落能平肝镇却（镇坠），治惊风癫痫之痰；能治怒、疗狂——是无毒、辛平之品。
【原注白话】铁落就是铁屑。它的主治、性味不过如上。

【译注】
①铁落（生铁落）重镇平肝、镇惊安神，治癫狂（如《医学心悟》生铁落饮）、惊风、失眠
易怒。
②"怒"属肝，"狂"属痰火扰心——铁落以重坠降其痰火、平其肝逆。
③今法多先煎取汁，再入他药。

【云母石】

【原文】
甘平无毒。润白归金。飞补太阴。续绝坚肌颜悦泽。剿除牡疟。除寒镇却正安舒。虽有炼服
之功能。须知石药之剽悍。（云母石出山谷间。下有云母。上有云气。乃山泽之精英。挟云
气久久结成。色白属金。但石药之性悍。虽有炼服补益诸说。究不可信以为然。此石入火不
焦。埋之不腐。故亦神其说云。）

【白话】
【歌诀】云母石甘平无毒，润白归于金（肺）：飞（研）补太阴肺经；能续绝、坚肌、悦泽
容颜；能剿除牡疟，除寒镇却（镇坠）而使正气安舒。虽然有炼服的功效之说，须知石药之
性剽悍。
【原注白话】云母石出于山谷间，下面有云母、上面有云气，是山泽的精英挟着云气久久结
成的。色白属金。但石药之性悍；虽有炼服补益诸说，究竟不可信以为真。此石入火不焦、
埋之不腐，所以也有人神化它的说法。

【译注】
①云母石（白云母）古方用于补虚续绝、治虚损、疟疾、肌损。今多作矿物药，入复方或外
用。
②⚠ 作者很清醒："虽有炼服补益诸说，究不可信以为然"——对"服石"持批判态度，
读者勿学古人服石。
③"飞"指"水飞"——研末加水搅取上层细粉的炮制法。

【石燕】

【原文】
味甘凉无毒。力可催生。治湿热诸淋。功堪磨翳。（石燕出山谷中。如燕形。其腹有纹。石
类也。不过甘凉清利之功。故主治如上。色白质重属金。金能平木。故亦能退翳耳。）

【白话】
【歌诀】石燕味甘凉、无毒：力可催生，治湿热的诸淋；功用能磨翳（退目翳）。
【原注白话】石燕出山谷中，形如燕子，腹部有纹路，属石类。不过是甘凉清利之功，所以
主治如上。色白质重属金，金能平木，所以也能退翳。

【译注】
①石燕为腕足类动物化石，甘凉，治淋证、带下、目翳（如古方"石燕丸"）。
②"金能平木"指肺金制肝木——石燕色白入肺，故能平肝退翳。
③与同名的"石燕"（燕子石化石）不同，入药者即此腕足类化石。

【皂矾】

【原文】
燥湿化痰消食积。肿胀皆除。杀虫润下治疮疳。酸凉并效。（皂矾一名绿矾。烧之则色红。
故又名绛矾。其出产性味主治。皆与白矾相同。惟此矾似出斥卤之地。以其置阴湿处。即还
潮。其色青绿。而烧之则红。故能入肝家血分。平肝伐木。化积润下之功。与白矾稍异。）

【白话】
【歌诀】皂矾能燥湿化痰、消食积，肿胀都能消除；能杀虫润下、治疮治疳——酸凉之性都
见效。
【原注白话】皂矾又叫绿矾，烧它就变红色，所以又叫绛矾。它的出产、性味、主治都与白
矾相同。只是此矾似出于盐碱之地，把它放在阴湿处就还潮；其色青绿，而烧了就变红。所
以能入肝家血分，有平肝伐木、化积润下之功，与白矾稍有不同。

【译注】
①皂矾（绿矾，硫酸亚铁）酸凉，能补血（治缺铁性贫血）、燥湿杀虫、消积。烧过则成"
绛矾"（氧化铁），偏于平肝化积。
②"伐木"指平抑肝木太过。
③⚠ 今用皂矾多为补铁剂原料，虚寒者不宜，且须遵医嘱。

【针砂】

【原文】
消水肿以除瘅。散瘿瘤而化积。辛咸无毒。镇坠多功。（针砂此乃作针家磨锉之细末也。醋
〔煅〕用。长于平肝镇逆。肝平则脾不受克。积聚水肿黄瘅。皆可治也。醋〔煅〕醋调敷瘤。
渐渐敛小。甚效。）

【白话】
【歌诀】针砂能消水肿以除瘅（黄病），散瘿瘤而化积——辛咸无毒，镇坠多功。
【原注白话】针砂是做针的人磨锉下来的细末，用醋煅过使用。长于平肝镇逆。肝平则脾不
受克，则积聚、水肿、黄瘅都可以治。用醋煅、再醋调敷瘤，瘤会渐渐收敛缩小，很有效。

【译注】
①针砂（铁屑、铁粉）辛咸，平肝消积、退黄消肿，古方治黄肿（缺铁性贫血之水肿）、瘿
瘤、积聚。
②⚠ 今法须煅醋淬、水飞，且多作外用敷瘿瘤。现代因其含铁杂质，内服已罕用。
③"〔煅〕"为源本缺字，据文义校补。

# 土部

【土部总纲】

【原文】
（李时珍曰。土者。五行之主。坤之体也。具五色而以黄为正色。备五味而以甘为正味。是
以禹贡辨九州之土色。周官辨十二壤之土性。其为德至柔而刚。至静有常。生万物而不与。
化〔原文至此残缺〕）

【白话】
【原文白话】李时珍说：土，是五行之主，是坤的体。它具备五色而以黄为正色，具备五味
而以甘为正味。所以《禹贡》辨别九州的土色，《周官》辨别十二种土壤的土性。土的德性
是至柔而刚、至静而有常，生养万物却不自居其功……化〔原文至此残缺〕

【译注】
①源本此段总纲至"生万物而不与。化"即截断，后文缺失，故译文照录并标注。
②"坤之体"：《易》以坤为地、为土。
③"至柔而刚，至静有常"是古人对土德的概括：柔软却能载物、安静却有常度。
④古人对土类药（灶心土、黄土等）的信任，正源于"土为五行之主、稼穑作甘"的观念。

【伏龙肝】

【原文】
味辛散逆以和中。治带疗崩。呕家圣药。质燥温脾而暖胃。敷痈解魇。远血良方。（伏龙肝
即灶心土。须对釜脐下经火久炼而成形者。具土之质。得火之性。化柔为刚。味兼辛苦。其
功专入脾胃。有扶阳退阴散结除邪之意。凡诸血病。由脾胃阳虚而不能统摄者。皆可用之。
金匮黄土汤即此意。）

【白话】
【歌诀】伏龙肝味辛，能散逆气以和中，治带下、疗崩漏——是呕家的圣药；质燥能温脾暖
胃，敷痈肿、解魇梦——是治"远血"的良方。
【原注白话】伏龙肝就是灶心土，须是对着锅脐之下、经火久炼而成形的。它具土之质、得
火之性，化柔为刚，味兼辛苦。其功用专入脾胃，有扶阳、退阴、散结、除邪之意。凡各种
血病由脾胃阳虚而不能统摄的，都可以用它。《金匮》黄土汤就是这个意思。

【译注】
①伏龙肝（灶心土）温中止血、止呕止泻，主治虚寒性出血（便血、崩漏）、呕吐（妊娠恶
阻）、久泻。经典名方《金匮》黄土汤（灶心土、白术、附子、生地、阿胶、黄芩、甘草）
治"远血"（下消化道出血、便血）。
②"远血"指血来自下焦、先便后血；"近血"指先血后便。
③⚠ 须煅烧成形的灶心土方可入药，今多用赤石脂代。用法须先煎取汁、澄清代水。

【墨】

【原文】
止血有功。色黑入营内可服。行瘀无阻。辛温消肿外能敷。（墨烟煤合胶水所成。以松烟者
为佳。用陈者取其胶性渐脱。火气渐退。然内服总宜〔煅〕用。方无胶滞之患。止血者不过
红见黑则止之意。毕竟辛温散血之品。如血热妄行之证。亦宜慎用。）

【白话】
【歌诀】墨能止血有功——色黑入营（血分），内服可以；能行瘀无阻——辛温消肿，外用
可敷。
【原注白话】墨是烟煤合胶水做成的，以松烟制的为好。用陈墨是取其胶性渐脱、火气渐退。
然而内服总宜先煅过用，才没有胶滞之患。所谓止血，不过是"红见黑则止"的意思。毕竟
它是辛温散血之品，如果是血热妄行之证，也应当慎用。

【译注】
①墨（京墨、陈墨）入药能止血、消肿，古方治吐血、衄血、崩漏、痈肿。取"红见黑则止
"（血遇黑色药而止）之说。
②⚠ 作者提醒：内服须煅用（去胶滞），且血热妄行之出血不宜（辛温助热）。
③"入营"即入血分。

【百草霜】

【原文】
疗伤寒阳毒之邪。化积行瘀。斑狂从治。医疔毒疮痈等证。温通辛散。崩带宜求。（百草霜
此乃灶额烟囱内所熏之烟煤也。其质轻细。故为之霜。大抵辛温火化之物。其色黑。其体轻。
能治上焦血分之疾。与釜脐墨等散血之功。主治相同。但有轻重之异耳。黑奴丸之治阳毒斑
狂等证。亦谓疫邪深入血分。用此从治也。）

【白话】
【歌诀】百草霜能疗伤寒阳毒之邪——化积行瘀，斑狂用"从治"；能医疔毒疮痈等证——
温通辛散，崩漏带下宜求。
【原注白话】百草霜就是灶额、烟囱内所熏的烟煤，它质轻细，所以叫"霜"。大抵是辛温
火化之物：其色黑、其体轻，能治上焦血分之疾。与釜脐墨等散血之功、主治相同，只是有
轻重之别罢了。黑奴丸治阳毒斑狂等证，也是说疫邪深入血分，用此"从治"。

【译注】
①百草霜（灶突墨）辛温，止血、消积、解毒，治吐血、衄血、崩漏、食积、咽喉口舌诸疮。
②"从治"即反治法（顺从病势而治）：病属大热，却用辛温之品，因"火郁发之"、引邪
外出。
③"黑奴丸"是古方，治阳毒发斑、狂躁，取百草霜（黑奴）内服。
④⚠ 今灶具多为燃气，百草霜已难得，且卫生堪虑，用者罕。

【黄土】

【原文】
甘平解百毒而除虫。绞痛因中州而成疾。（黄土须乡间高洁处。去上层污浊浮泥。掘深一二
尺。至黄土为佳。解毒杀虫之效。无出其右。其稼穑作甘之味。宜乎有益于脾胃也。）

【白话】
【歌诀】黄土甘平，能解百毒而除虫；绞痛是因中州（脾胃）而成疾（故用之）。
【原注白话】黄土须取乡间高洁之处，去掉上层污浊的浮泥，掘深一二尺，取到黄土为好。
它解毒杀虫之效，没有能超过它的。它"稼穑作甘"之味，理应有益于脾胃。

【译注】
①黄土（东壁土、黄土）甘平，解诸药毒、杀虫、和中，古方治中毒、腹痛。经典如"黄土
汤"（与伏龙肝同源思路）、《金匮》治"中毒"用黄土。
②"中州"指中焦脾胃。"稼穑作甘"出自《尚书·洪范》——土生百谷、味甘，故甘味属
土、入脾胃。
③⚠ 今用药取洁净黄土，多已由赤石脂、伏龙肝替代。

【孩儿茶】

【原文】
苦涩且微寒。能点痔而止血。热痰仗清化。可定痛以生肌。（孩儿茶用细茶末。入竹筒中。
坚塞两头。埋污泥沟中。日久取出。捣汁熬制而成块。小而润泽者为上。大而焦枯者次之。
生肌口疮等药。皆外治为多。内服虽有方法。亦不过藉其清化之力耳。然毕竟胶滞之物。用
者亦罕。）

【白话】
【歌诀】孩儿茶苦涩且微寒：能点痔而止血，热痰靠它清化（清化痰热），可定痛以生肌。
【原注白话】孩儿茶是用细茶末装入竹筒，塞紧两头，埋在污泥沟中，日久取出，捣汁熬制
成块。小而润泽的为上品，大而焦枯的次之。生肌、口疮等药，都是外治为多；内服虽有方
法，也不过借它清化之力罢了。然而毕竟是胶滞之物，用它的人也少。

【译注】
①孩儿茶（儿茶，含儿茶素）苦涩微寒，收湿敛疮、生肌止血、定痛，外治口疮、疮疡不敛、
外伤出血；内服少量清化痰热、止泻。
②"点痔"指用其末点敷痔疮（收敛止血）。
③⚠ 含鞣质，胶滞碍胃，内服宜少。

【烟胶】

【原文】
头疮癣癞油风。调敷有效。性味辛温微毒。内服无功。（烟胶。此系煎硝牛皮灶上所熏之烟
煤粘结如胶者也。只堪外治。能润肌肤之燥。治浸淫之疮。杀虫化湿。颇有效验。）

【白话】
【歌诀】烟胶治头疮、癣癞、油风——调敷有效；性味辛温、微毒——内服无功。
【原注白话】烟胶是煎硝牛皮（制革）的灶上所熏的烟煤粘结如胶的东西，只可外治。能润
肌肤之燥、治浸淫之疮、杀虫化湿，颇有验效。

【译注】
①烟胶（牛皮灶上的烟煤胶）辛温微毒，外治头疮、顽癣、湿疹（浸淫疮）、油风（斑秃）。
今已基本不用。
②⚠ 作者明言"内服无功"、只堪外治——安全提示。

【井底泥】

【原文】
疗阳狂热病。涂汤火疮疡。外治所需。甘寒无毒。（井底泥禀至阴之性。以治诸阳热之病。
只有外治之法。而无内服之方。）

【白话】
【歌诀】井底泥能疗阳狂热病，涂汤火烫伤、疮疡——外治所需；甘寒无毒。
【原注白话】井底泥禀至阴之性，用来治各种阳热之病，只有外治之法，而没有内服之方。

【译注】
①井底泥（井底淤泥）甘寒，外用敷汤火伤、热疮、阳热头痛。以"至阴治至阳"之思路。
②⚠ 作者明言"无内服之方"——只作外用。今已罕用（卫生与水质难保证）。

【釜脐墨】

【原文】
温可行瘀。破积消痈涂舌肿。辛能散血。驱邪辟蛊治金疮。（釜脐墨即锅底墨灰。其辛温散
血之性。与百草霜同。而轻重之质。略有差别。百草霜有轻扬解散之功。釜脐墨具辟恶消瘀
之力。在用者之得其宜耳。）

【白话】
【歌诀】釜脐墨性温能行瘀，破积、消痈、涂舌肿；味辛能散血，驱邪、辟蛊、治金疮。
【原注白话】釜脐墨就是锅底墨灰。它辛温散血之性，与百草霜相同，只是质地轻重略有差
别：百草霜有轻扬解散之功，釜脐墨具辟恶消瘀之力。就看用的人是否用得恰当罢了。

【译注】
①釜脐墨（锅底墨、铛墨）辛温，散血消积、止外伤出血，治舌肿胀、痈肿、金疮。与百草
霜功效相似，古方常互代。
②"辟蛊"指辟除蛊毒（古人认为的毒虫之毒、疫毒）。
③⚠ 今已罕用，理由同百草霜（卫生）。

【梁上尘】

【原文】
辛苦微寒有小毒。辟恶行瘀。轻浮止血掺诸疮。安胎治膈。（梁上尘即梁上倒挂尘。古方虽
有用之者。然亦无甚深意。不免有虫虺之毒。且对证之药良多。不必拘拘乎偏僻之物也。）

【白话】
【歌诀】梁上尘辛苦微寒、有小毒：能辟恶、行瘀；质轻浮能止血、掺敷诸疮；能安胎、治
膈。
【原注白话】梁上尘就是梁上倒挂的灰尘。古方虽有用它的，也没什么深意，免不了有虫虺
之毒；而且对证的药很多，不必拘泥于这种偏僻的东西。

【译注】
①梁上尘（倒挂尘）辛苦微寒、有小毒，古方外用掺疮止血，内服安胎、治噎膈。今完全不
用。
②⚠ 作者的评价很实在：有毒、无深意、"不必拘拘乎偏僻之物"——直接劝退，读者从
之。

【石碱】

【原文】
功消痰垢。其用则腐肉伤肌。味苦辛咸。其性则微温有毒。（石碱采蒿蓼之属。开窖浸水。
再捞起晒干。烧灰。仍以原水淋汁。每百斤入粉面二三斤。久则凝淀如石。然咸苦恶劣之性。
只可外用。不宜内服。）

【白话】
【歌诀】石碱的功用是消痰垢，但它的作用会腐肉伤肌；味苦辛咸，它的性是微温而有毒。
【原注白话】石碱是采蒿、蓼之类的草，开窖浸水，再捞起晒干、烧灰，仍用原来的水淋取
汁，每百斤加入粉面二三斤，久了就凝结沉淀如石头。然而它咸苦恶劣之性，只可外用，不
宜内服。

【译注】
①⚠⚠ 石碱（草木灰碱、面碱粗品，主含碳酸钾/钠）苦辛咸、微温有毒，腐蚀性强，只
作外用（去腐、消痰垢、点疣痣）。现代不用。
②🔴 作者两次提醒"腐肉伤肌"、"只可外用，不宜内服"——务必遵从。
③"蒿蓼"即艾蒿、蓼草，富含钾盐，烧灰淋汁即得碱。

# 禽部

【禽部总纲】

【原文】
（李时珍曰。禽者。虫之一类也。毛协四时。色合五方。山禽岩栖。原鸟地处。其交也。或
以尾〔媟〕。或以睛睨。其生也。或以翼胞。或以气变。是以五鸠九扈。少〔皞〕取以名官。
雄雉〔鸱〕鸱。诗人借以观感。圣人之于禽也岂徒然哉。）

【白话】
【原文白话】李时珍说：禽，是虫类之一。它的毛配合四时，它的色合于五方。山禽栖于岩
穴，原野之鸟处于陆地。它们交配，或者用尾〔媟〕（尾羽相诱），或者用眼睛斜视示意；
它们生育，或者以翼抱卵孵，或者由气化而生。因此"五鸠九扈"之官，少〔皞〕取来作为
官名；雄雉〔鸱〕鸱，诗人借来抒发观感。圣人对于禽，难道是白白记下的吗？

【译注】
①源本此段有缺字（"尾□""少□""雄雉□□"），译文照录并标注。
②"五鸠九扈"：少皞氏以鸟名官（《左传·昭公十七年》），如祝鸠、雎鸠等。
③古人对禽类的观察兼及物候与伦理——"毛协四时"即禽毛随季节更替。

【乌骨鸡】

【原文】
补肝家血液之亏。理产治劳。甘平无毒。治肺肾虚羸之疾。白毛黑骨。金水相生。巽木属风。
能动风而发毒。内金化食。可消食以宽中。〔孵〕捕壳以调搽。磨翳敷疮。下疳尽愈。煎矢
白而酒服。通肠治鼓。性味咸寒。鸡冠气禀纯阳。治中恶且除客忤。鸡子性平甘润。安五脏
尤养心神。（乌骨鸡。鸡之种类甚多。大抵以白毛黑骨。皮肉尽黑者良。鸡为巽木。性味甘
平。血肉有情之品。肝虚者宜食之。以其外白内黑。得金水相生之意。故肝肺肾三脏血液不
足者最宜。然又能动风发毒。一切外证。一切风病患忌之。○鸡内金。即鸡硬肝内之黄皮也。
凡鸡所食之物。皆在此消化。炙黑用之。为消磨水谷之物。且能治淋浊。止遗尿。以鸡无小
便也。○〔孵〕孵壳研末。治目翳下疳诸疮。皆取脱退之意也。○鸡屎白。雄鸡屎乃有白。
咸苦性寒。下行善降。入肝脾二肠。能消导一切水谷湿热积滞。凡鼓胀蛊胀属实热者。皆可
用之。金匮治转筋入腹用之者。以肝邪乘脾。鸡屎能利脾也。○鸡冠血以丹雄者为良。味咸
平。得至高纯阳之气。故能辟阴邪。治中恶五绝等证。至于涂口目歪斜者。以其能入血透络。
鸡为巽畜。可以治风也。○鸡子生凉熟温。内黄外白。入心肺。宁神定魄。和合熟食。亦能
补益脾胃。生冲服之。可以养心营。可以退虚热。在用者之神化耳。）

【白话】
【歌诀】乌骨鸡能补肝家血液之亏，调经治虚劳——甘平无毒；能治肺肾虚羸之疾。白毛黑
骨，金水相生。巽木属风，能动风而发毒。鸡内金能化食，可消食以宽中。〔孵〕壳用来调
搽，能磨翳、敷疮，下疳尽愈。煎鸡屎白用酒送服，能通肠、治鼓胀——性味咸寒。鸡冠血
禀纯阳之气，治中恶且除客忤。鸡子性平甘润，安五脏、尤养心神。
【原注白话】乌骨鸡：鸡的种类很多，大抵以白毛黑骨、皮肉尽黑的为好。鸡属巽木，性味
甘平，是血肉有情之品，肝虚的人宜食。因为它外白内黑，得金水相生之意，所以肝、肺、
肾三脏血液不足的最为适宜。然而它又能动风发毒，一切外证、一切风病的人忌服。
○鸡内金：就是鸡胗（硬肝）内面的黄皮。凡鸡所食之物都在这里消化。炙黑使用，是消磨
水谷的东西；且能治淋浊、止遗尿——因为鸡没有小便。
○〔孵〕壳研末：治目翳、下疳、诸疮，都是取它"脱退"之意。
○鸡屎白：只有雄鸡屎才带白。咸苦性寒，下行善降，入肝、脾及二肠，能消导一切水谷湿
热的积滞。凡鼓胀、蛊胀属实的，都可以用它。《金匮》治"转筋入腹"用它，是因为肝邪
乘脾，鸡屎能利脾。
○鸡冠血：以红雄鸡的为好。味咸平，得至高纯阳之气，所以能辟阴邪、治中恶五绝等证。
至于涂口眼歪斜，是因为它能入血透络——鸡为巽畜，可以治风。
○鸡子（鸡蛋）：生用性凉、熟用性温；内黄外白，入心肺，能宁神定魄。和合熟食，也能
补益脾胃；生冲服，可以养心营、可以退虚热。就看用的人能否神而化之了。

【译注】
①乌骨鸡（白毛乌骨鸡）甘平，养阴补血，治虚劳羸弱、崩中带下，为妇科名药"乌鸡白凤
丸"主药。
②⚠ 能"动风发毒"——作者提醒：一切外证（疮疡）与风病（如中风、风疹）患者忌食。
③鸡内金是消食化积、涩精止遗的名药，兼能化石（胆结石、肾结石）。
④鸡屎白（古名"鸡矢白"）咸苦寒，《金匮》"鸡矢白散"治转筋入腹（腓肠肌痉挛）。
今极罕用。
⑤"巽木"：《易》以巽为风、为木，鸡属巽——故"可以治风"（鸡冠血涂口眼歪斜）。
⑥"〔孵〕"、"〔〕"为源本缺字，据文义校补。

【鸭】

【原文】
味合甘咸。功兼肺肾。养金治嗽。扶久弱之虚劳。退热滋阴。可流行于水府。生血专能解石
毒。金银砒葛都除。野凫并可益虚羸。性味功能相似。（鸭一名〔鹜〕。有家野两种。家者
为〔鹜〕。野者为凫。均以色白者为良。此水禽也。入肺肾两脏。味甘微咸。性凉无毒。益
阴利水。是其所长。然亦只可充烹饪。毕竟非治病之药。○鸭血性味咸寒。功专解毒。但须
热饮方佳。亦古今相传之法耳。又治溺水死者。灌之即活。蚯蚓伤者。涂之亦愈。亦气之相
感也。）

【白话】
【歌诀】鸭味合甘咸，功用兼及肺肾：养金（肺）治嗽，能扶久弱的虚劳；退热滋阴，可流
行于水府（肾）；其血专门能解石毒——金银、砒石、葛（钩吻？）之毒都能除。野鸭并可
益虚羸——性味功能相似。
【原注白话】鸭一名〔鹜〕，有家、野两种：家养的叫〔鹜〕，野生的叫凫。都以色白的为
好。这是水禽，入肺、肾两脏，味甘微咸，性凉无毒。益阴利水是它所擅长的。然而也只可
充作烹饪之用——毕竟不是治病的药。
○鸭血：性味咸寒，功用专于解毒，但须热饮才好，这也是古今相传的方法。又治溺水而死
的人，灌服鸭血就能活；被蚯蚓伤中毒的，涂上也好——也是气类相感之理。

【译注】
①鸭肉甘凉（微咸），滋阴养胃、利水消肿，为食疗佳品。作者很客观："毕竟非治病之药
"。
②鸭血咸寒解毒，古人用解砒霜、金银（金石）之毒（民间热饮鸭血解砒毒的急救法）。
③"〔鹜〕"为源本缺字，据《本草纲目》校补（鹜，家鸭；凫，野鸭）。
④"砒葛"之"葛"可疑：或指"葛毒"（生葛藤毒）；古有鸭血解诸药毒之说。

【雀卵】

【原文】
甘温助肾。能益精以壮阳。酸暖补肝。治血枯之经少。当识白丁香。消痈破积。须求雄雀粪。
退翳开光。溃脓治疝有成方。味苦咸温无毒品。（雀卵老而斑者为麻雀。小而黄者为黄雀。
其性最淫。其卵系精血凝聚而成。甘酸性温。故能补肝血。助肾阳。治一切痿弱不振等证。
○白丁香即麻雀屎。以形尖长雄者为良。苦咸温。善消化。治腹中疝瘕积聚。肝肾肠胃之疾。
外治退翳膜。决痈肿。皆取其能消散之意耳。）

【白话】
【歌诀】雀卵甘温助肾，能益精以壮阳；味酸性暖补肝，治血枯而经少。应当识得"白丁香
"——消痈破积；须求雄雀粪——退翳开光、溃脓治疝，都有成方。味苦咸温、无毒之品。
【原注白话】雀卵：老的、有斑的是麻雀，小的、黄色的是黄雀。它的性最淫，其卵是精血
凝聚而成的，甘酸性温，所以能补肝血、助肾阳，治一切痿弱不振等证。
○白丁香：就是麻雀屎，以形尖而长的（雄雀屎）为好。苦咸温，善于消化，治腹中疝瘕积
聚、肝肾肠胃之疾。外治能退翳膜、决痈肿（使脓溃出），都是取它能消散之意。

【译注】
①雀卵甘温，补肾壮阳、益精血，古方治男子阳痿、女子血枯经闭（如《内经》"四乌鲗骨
一藘茹丸"用雀卵和丸，治"血枯"）。
②白丁香（雄麻雀粪）苦咸温，内服消积化滞、治疝瘕；外用退目翳、蚀痈脓。
③⚠ 属野生动物制取药，今多不取；且需辨真伪。

【五灵脂】

【原文】
通肝破血。咸酸温痛滞均瘳。消积除风。腥秽浊虚人当禁。崩淋漏带。皆属寒瘀。摩翳杀虫。
尽由肝病。（五灵脂即寒号虫矢也。甘苦咸温。腥臭浊恶。能入肝破血消积。治一切疝瘕血
滞诸证。然须病因于寒者为宜。翳与虫皆由风木郁滞而起。故均治之。极易败胃。虚人禁用。
）

【白话】
【歌诀】五灵脂通肝破血——咸酸温，痛滞都能痊愈；能消积除风——它腥秽浊恶，虚人应
当禁用。崩淋漏带，都属寒瘀；摩翳杀虫，全由肝病。
【原注白话】五灵脂就是寒号虫的屎。甘苦咸温，腥臭浊恶，能入肝破血消积，治一切疝瘕
血滞诸证。但须病因属寒的才合适。翳与虫都由风木郁滞而起，所以都能治。它极易败胃，
虚人禁用。

【译注】
①五灵脂（鼯鼠粪）甘苦咸温，活血散瘀、止痛，为治血瘀诸痛的常用药。"失笑散"（五
灵脂配蒲黄）治瘀血心腹痛、痛经。
②⚠⚠ 作者明确两条禁忌：一须属寒证（血热者不宜），二虚人禁用（极易败胃）。
③⚠ 现代用法：常醋炒或酒炒去腥，且不宜与人参同用（十九畏："人参最怕五灵脂"）。
④"寒号虫"即鼯鼠（复齿鼯鼠），其粪即五灵脂。

【燕窝】

【原文】
养肺胃之阴津。平和甘淡。治虚劳之痰嗽。补润安宁。（燕窝出闽广以南近海砂石之处。有
燕名金丝燕。首尾似燕而甚小。毛似金丝。临卵育子。群飞海边有石处。啄食纸鱼螺蛳等物
食之。复连津液呕出。粘于石上。作成小窝。待小燕飞去。土人依时取之。味甘淡。性平和。
润养肺阴。蠲除虚热。为虚劳咳嗽之圣药。胃虚食少。以及脾肾阳虚者。均属不宜。）

【白话】
【歌诀】燕窝能养肺胃的阴津——平和甘淡；治虚劳的痰嗽——补润安宁。
【原注白话】燕窝出产于闽广以南近海砂石之处。有一种燕叫金丝燕，首尾像燕而很小，毛
像金丝。临产卵育子时，群飞到海边有石的地方，啄食纸鱼、螺蛳等物，又连着津液呕出来，
粘在石上，做成小窝。待小燕飞走，当地人按时节收取。味甘淡，性平和，能润养肺阴、消
除虚热，是虚劳咳嗽的圣药。胃虚食少以及脾肾阳虚的人，都不适宜。

【译注】
①燕窝甘淡平，养肺胃阴、补虚润燥，治虚劳咳嗽、久咳痰血、胃阴虚。
②⚠ 作者明确指出禁忌：脾胃虚寒、脾肾阳虚、痰湿盛者不宜（"滋腻碍脾"）。
③"蠲除"即除去、免除。

【夜明砂】

【原文】
感阴气之精。其目夜明善治瞽。禀咸寒之性。其砂辛苦可行瘀。能理儿疳。堪摩腹积。（夜
明砂即蝙蝠屎。蝙蝠俗所谓偷油老鼠也。其鼠善食蚊而睛不化。故屎皆蚊眼也。蚊为食血之
物。故能入肝破血。此鼠昼伏夜飞。其目夜明。故能治雀目退翳膜。辛苦咸寒之性。无非入
肝以破血消滞为用耳。）

【白话】
【歌诀】夜明砂感阴气之精——它（蝙蝠）的眼睛夜能视物，善治瞽（目盲）；禀咸寒之性
——此砂辛苦，可行瘀；能理小儿疳积，可摩（外敷摩）腹中积块。
【原注白话】夜明砂就是蝙蝠屎。蝙蝠俗称偷油老鼠。这种鼠爱吃蚊子而眼不消化，所以它
的屎都是蚊子的眼睛。蚊是吃血的东西，所以能入肝破血。此鼠昼伏夜飞，它的眼睛夜能视
物，所以能治雀目（夜盲）、退翳膜。它辛苦咸寒之性，无非是入肝以破血消滞为用罢了。

【译注】
①夜明砂（蝙蝠粪）辛寒，清肝明目、散血消积，治夜盲（雀目）、目翳、小儿疳积。
②"瞽"指目盲，"雀目"指夜盲症。
③⚠ 今已罕用（野生动物制取药、卫生问题）；治夜盲现代以补充维生素A为主。

【鹈鹕油】

【原文】
味本咸温。行经络而达病所。功颇滑利。治风痹而通耳聋。（鹈鹕油即淘鹅油。此油最渗漏。
不拘他物盛之。即渗漏。须仍用其嗉盛之乃可。味甘咸。性温。其主治涂痈肿风瘅等证。只
可用以外治。不堪内服。无非取其透达病所之意耳。）

【白话】
【歌诀】鹈鹕油味本咸温：能行经络而达病所；功用颇滑利——治风痹而通耳聋。
【原注白话】鹈鹕油就是淘鹅油。这种油最容易渗漏，不论用什么器具盛它都会渗漏，必须
仍用它的嗉囊来盛才行。味甘咸、性温。它的主治是涂痈肿、风瘅等证，只可用以外治，不
堪内服——无非取它透达病所之意罢了。

【译注】
①鹈鹕油（淘鹅油，鹈鹕脂）甘咸温，古方外涂治风痹、痈肿、耳聋。
②⚠ 作者明言"只可用以外治，不堪内服"——安全提示。
③今已不用。

【鸽】

【原文】
解药毒以补虚羸。性禀咸平益血脉。稀痘疮而用鸽卵。屎兼辛苦治虫疮。（鸽凡鸟皆雄乘雌。
此乃雌乘雄。故其性善淫。咸平无毒。益精补虚。解诸药毒。凡疮疡痘疹疥癣等毒。皆可解
之。○鸽卵专解痘毒疮毒。小儿食之。可不出痘。即出亦稀。○鸽屎一名左盘龙。其屎皆左
盘。故名。辛苦咸温。内服能消积杀虫。外敷可治疮治疥。各有攸宜耳。）

【白话】
【歌诀】鸽能解药毒以补虚羸——性禀咸平，能益血脉；稀痘疮（减少痘疹发作）可用鸽卵；
鸽屎兼辛苦，能治虫疮。
【原注白话】鸽：凡鸟都是雄的乘雌，只有它是雌的乘雄，所以它的性善淫。咸平无毒，能
益精补虚、解诸药毒。凡疮疡、痘疹、疥癣等毒都可以解。
○鸽卵专解痘毒、疮毒——小儿吃了可以不出痘，即使出也很稀少。
○鸽屎一名"左盘龙"，因为它的屎都向左盘旋，所以得名。辛苦咸温，内服能消积杀虫，
外敷可治疮治疥，各有其适用之宜。

【译注】
①鸽肉咸平，补肝肾、益气血、解药毒，为食疗佳品，治虚羸、久疟、痘疹。
②鸽卵（鸽蛋）古方用以预防痘疹（"稀痘"），为古代的痘疹免疫经验。
③左盘龙（鸽粪）辛苦咸温，内服消积杀虫，外用治疮疥。
④⚠ "稀痘"经验已被现代疫苗（牛痘/天花疫苗）取代。

# 兽部

【兽部总纲】

【原文】
（李时珍曰。兽者。毛虫之总称也。山原者为之兽。豢养者为之畜。周制庖人供六畜以奉祭
〔原文至此残缺〕亦云详矣。况物之性理万殊。人之用舍宜慎。盖不但多识其名而已也。）

【白话】
【原文白话】李时珍说：兽，是毛虫的总称。生于山野的叫"兽"，人工饲养的叫"畜"。
《周礼》制度：庖人供六畜以奉祭祀，〔原文至此残缺〕也算详备了。何况物的性理千差万
别，人用药取舍应当谨慎——并不只是多认得它们的名字而已。

【译注】
①源本此段有残缺（"以奉祭"下有夺文），译文照录并标注。
②"毛虫"是古人五虫（羽、毛、介、鳞、倮）分类之一，泛指走兽。
③"多识其名"出自《论语》"多识于鸟兽草木之名"——作者借此强调：识药不止于知名，
更要慎用。

# 兽部 · 兽类

【麝香】

【原文】
辛温香苦。能开窍以搜邪。惊痫风痰。治卒中之内闭。瓜果尽消酒毒解。肿疡涣散蛊邪除。
（麝其形似獐。小而色黑。麝香即其脐也。其所居之处。远近草木皆香。然其地草木枝叶不
茂。瓜果不实。辛温香窜之性。通关开窍。辟恶除邪。无所不到。凡一切诸中无论脏腑经络
属邪闭者。皆可用之。外证消肿毒。用之者亦取其能开毛窍。有辛香走散之功耳。）

【白话】
【歌诀】麝香辛温香苦：能开窍以搜邪，治惊痫风痰，治卒中（突然昏倒）的内闭；瓜果积
滞尽消、酒毒能解；肿疡涣散、蛊邪消除。
【原注白话】麝的形体像獐，小而色黑。麝香就是它的脐（香囊）。它居住的地方，远近草
木都香；但那地方的草木枝叶不茂盛、瓜果不结实。辛温香窜之性，能通关开窍、辟恶除邪，
无所不到。凡一切"诸中"（卒中、中恶等）无论脏腑经络属邪气闭阻的，都可以用它。外
证消肿毒，用它也是取它能开毛窍、有辛香走散之功罢了。

【译注】
①麝香辛温，开窍醒神、活血通经、消肿止痛。为"凉开三宝"（安宫牛黄丸、至宝丹、紫
雪）与苏合香丸的关键药；治热闭神昏、中风痰厥、跌打瘀痛、痈肿。
②⚠ 孕妇禁用（能堕胎、动血）；虚脱证（脱证）禁用——只用于"闭证"。
③🔴 麝为国家一级保护动物，天然麝香受严格管制；现代药用多为人工麝香（如人工麝香、
麝香酮）。
④"卒中之内闭"即中风昏迷属闭证者（牙关紧闭、两手握固）。

【牛黄】

【原文】
甘苦微凉。芳香无毒。清心肝之烦热。达窍搜邪。假灵气以生成。疏风解毒。惊痫痰迷须取
用。喉瘅痘后最相宜。（牛黄有广黄西黄两种。以所出处之地而命名。然考此物大抵皆因牛
病而成黄。每每结于肝胆之间。因杀病牛而得之胆中者亦多。无论诸兽病黄者。内皆有黄。
人亦如是。故所治之病。一切风痫寒热。安魂定惊。诸治皆属肝胆之病。所谓即以其人之道。
还治其人之身。正如人之淋石。复能治淋之意也。若必谓牛食仙草所生。恐亦未必。用者再
审之。）

【白话】
【歌诀】牛黄甘苦微凉，芳香无毒：能清心肝的烦热，达窍搜邪；假灵气而生成，能疏风解
毒。惊痫痰迷须取用，喉瘅（喉部热毒）与痘后最为相宜。
【原注白话】牛黄有"广黄""西黄"两种，以所出之地命名。但考察此物，大抵都是因牛
生病而结成黄，常结在肝胆之间；因杀病牛而从胆中得到它的也很多。不论哪种兽患黄病，
体内都有黄，人也一样。所以它所治的病——一切风痫寒热、安魂定惊，诸治都属于肝胆之
病。这就是所谓"即以其人之道，还治其人之身"，正如人的淋石又能治淋之意。若一定要
说它是牛吃仙草所生，恐怕未必。用的人要再斟酌。

【译注】
①牛黄（牛胆结石，今多为人工牛黄）甘凉，清心豁痰、开窍凉肝、息风解毒。治高热神昏、
惊痫抽搐、中风痰迷、咽喉肿痛、痈疽疔毒。安宫牛黄丸主药。
②⚠ 非实热者不宜；孕妇慎用。
③作者很务实：牛黄是"病理性产物"（牛患胆结石），而非"仙草所生"，并类比"人的
淋石又能治淋"——这种"同气相求"思路值得体会，但不必迷信。

【阿胶】

【原文】
用济水以煎成。涤垢行瘀。功专治嗽。藉驴皮之功用。补阴益血。力主祛风。且能润燥化痰。
味甘咸而平性。并可入肝及肺。治痿弱与虚劳。（阿胶。用黑驴皮以阿井水煎成。阿井出山
东。为济水所伏流之处。其水清而且重。无论尘滓。皆可澄下。即以少许用搅浊水。亦能立
清。黑驴皮皮可入肺。黑能入肾。血肉有情之品。使之金水相生。补养血液。肝为藏血之地。
血足则肝木受荣。风邪自息。和合煎胶。为治虚劳咳嗽一切血证之要药。味甘咸平。以清脆
明亮。不腥秽。不柔软者为佳。）

【白话】
【歌诀】阿胶用济水（阿井水）煎成：能涤垢行瘀，功用专于治嗽；借驴皮之功用，能补阴
益血，力主祛风；且能润燥化痰。味甘咸而性平，并可入肝与肺，治痿弱与虚劳。
【原注白话】阿胶是用黑驴皮以阿井水煎成的。阿井出在山东，是济水伏流之处，那水清而
且重，无论什么尘滓都能沉淀下去；即使用少许来搅浊水，也能立刻澄清。黑驴皮：皮能入
肺，黑能入肾，是血肉有情之品，使金水相生、补养血液。肝是藏血之地，血足则肝木得到
荣养，风邪自然平息。和合煎胶，是治虚劳咳嗽与一切血证的要药。味甘咸平，以清脆明亮、
不腥秽、不柔软者为佳。

【译注】
①阿胶甘平，补血滋阴、润燥止血，治血虚萎黄、虚劳咳血、崩漏、月经不调、阴虚燥咳。
名方如猪苓汤、胶艾汤、清燥救肺汤。
②⚠ 阿胶滋腻，脾胃虚弱、消化不良者不宜；感冒、湿滞者忌。
③用法：须烊化（另用开水或药汁化开）兑服，不可与其他药同煎（易粘锅）。
④"济水所伏流"：阿井今在山东聊城东阿县——"阿胶"之名由此。

【熊胆】

【原文】
性本苦寒。功归肝胆。退热邪而明目。耳疳鼻蚀并相宜。搽痔漏与诸虫。惊痫牙疼悉主治。
（熊胆。熊之种类甚多。胆之真伪不一。据云此胆善辟尘。试以净水一盏。尘幕其上。投胆
少许。其尘豁然而开者良。苦寒无毒。清心肝胆之热。善治目。能杀虫治痔。与夫耳疳鼻蚀
等证。皆外用为功。无非取苦寒凉润之力耳。）

【白话】
【歌诀】熊胆性本苦寒，功用归于肝胆：退热邪而明目——耳疳、鼻蚀（鼻部溃烂）都相宜；
搽痔漏与诸虫，惊痫、牙疼都能主治。
【原注白话】熊胆：熊的种类很多，胆的真伪不一。据说此胆善于辟尘：试取一盏净水，把
灰蒙在上面，投入少许熊胆，尘豁然散开的为好。苦寒无毒，能清心肝胆之热，善治目，能
杀虫治痔，以及耳疳、鼻蚀等证——都是外用为功，无非取它苦寒凉润之力罢了。

【译注】
①熊胆苦寒，清肝明目、清热解毒、息风止痉，古方治目赤翳障、惊痫、黄疸、痔疮。今多
用作"熊胆粉"或人工熊胆（熊去氧胆酸）。
②⚠ 内服宜入丸散，不入煎剂；脾胃虚寒者忌。
③🔴 熊为国家二级保护动物，活熊取胆受国际谴责与法律限制；现代药用应以人工熊胆（
熊去氧胆酸等）替代。
④"耳疳"即耳内流脓（中耳炎）；"鼻蚀"即鼻部溃烂（鼻疳）。

【象皮】

【原文】
咸温无毒。外治有功。长肌肉之神丹。合金疮之要药。象牙退管除星翳。性味甘寒辟魅邪。
（象皮味甘咸温。此物臃肿颇盛。人以刀斧刺之。其合甚速。故用之。炙研细末。合金疮。
长肌肉。极效。外治有功。但真者绝少耳。○象牙甘寒无毒。磨屑用之。皆取脱退之意。故
内服治痔漏之管。外用点新久之翳。涂诸刺之入肉。解诸兽毒。辟诸邪伤。以象为诸兽中巨
擘耳。）

【白话】
【歌诀】象皮咸温无毒：外治有功，是长肌肉的神丹、合金疮（外伤收口）的要药。象牙能
退管（消退瘘管）、除星翳（眼生星点翳膜）——性味甘寒，能辟魅邪。
【原注白话】象皮味甘咸温。这种动物臃肿肥盛，人用刀斧刺伤它，愈合得非常快，所以用
它。炙研细末，能合外伤、长肌肉，极其有效——外治有功。但真品极少。
○象牙甘寒无毒，磨屑使用，都是取"脱退"之意。所以内服能治痔漏的瘘管，外用能点新
久目翳、涂刺入肉中的竹木刺、解诸兽之毒、辟诸邪之伤——因为象是诸兽中的巨擘。

【译注】
①象皮甘咸温，外用敛疮生肌，治疮疡不敛、金疮（外伤出血）。
②象牙甘寒，古方内服治痔漏，外用磨汁点目翳、涂拔刺。
③🔴 象为国家一级保护动物（CITES附录I），象皮、象牙已全面禁止药用与贸易。
现代以其他收敛生肌药代替。
④"巨擘"即大拇指，指首屈一指、最大者。

【鹿茸】

【原文】
甘咸入肾。补精髓以壮元阳。血肉有情。仗仙灵能通督脉。禀纯阳之气。健骨有功。含生发
之机。扶羸可赖。霜乃咸温力薄。胶则血液功优。生角酒摩。又能散血。麋茸制服。更可强
阴。各种类同于性味。两般须辨夫阴阳。（鹿茸乃鹿初生之嫩角。长不过一二寸。色紫而嫩。
取茸时连脑骨切下。然后毙鹿。取其全生气而血不散也。鹿为仙兽。其性纯阳而好淫。首常
向尾。能通督脉。角为精血所聚。鹿茸其最着者也。味甘咸。性温。大补肾脏精血。助元阳。
通督脉。血肉有情之品。用补虚羸。似较他药为胜。至于除邪辟鬼。亦因其纯阳之性耳。○
鹿角截成寸断。洗剔尽净。用烈火煮三日夜。其角自酥而膏生。去渣再煎。则成鹿角胶。如
煎至角酥软。尚未出膏。取出。为之鹿角霜。性味功用。与鹿茸相近。但少壮衰老不同。然
总不外乎血肉有情之品。能温补督脉。添精益血。如精血不足。而可受腻补。则用胶。若仅
阳虚而不受滋腻者。则用霜可也。○如老角生用。则坚刚之性。又能破恶血。辟鬼邪。虽生
熟老嫩。有所不同。而其壮阳道。续绝伤。不可全泯也。○麋茸乃麋之茸。与鹿茸同类。性
味主治亦仿佛。但鹿居山。麋居泽。鹿属阳。麋属阴。鹿角至夏至逢阴而解。麋角至冬至逢
阳而解。一补阳而一补阴。虽皆血液之属。轻灵之品。而略有区别耳。）

【白话】
【歌诀】鹿茸甘咸入肾，能补精髓以壮元阳——血肉有情之品；靠其仙灵之气能通督脉；禀
纯阳之气，健骨有功；含生发之机，扶虚羸可以依赖。鹿角霜咸温而力薄，鹿角胶则补血液
之功更优。生角以酒磨，又能散血；麋茸制服（制用），更可强阴。各种同类药性味相同，
两类（鹿/麋）须分辨阴阳。
【原注白话】鹿茸是鹿初生的嫩角，长不过一二寸，色紫而嫩。取茸时连脑骨切下，然后才
杀鹿——为的是取其全生气而血不散。鹿是仙兽，其性纯阳而好淫，头常朝向尾，能通督脉。
角为精血所聚，鹿茸是最显著的。味甘咸、性温，大补肾脏精血、助元阳、通督脉，是血肉
有情之品，用来补虚羸，似比其他药更好。至于除邪辟鬼，也是因为它纯阳之性。
○鹿角：截成寸断，洗剔干净，用烈火煮三日夜，角自然酥软而膏生出。去渣再煎，就成"
鹿角胶"。如煎至角已酥软、尚未出膏就取出，叫做"鹿角霜"。性味功用与鹿茸相近，只
是少壮衰老的阶段不同，但总不外乎血肉有情之品，能温补督脉、添精益血。如精血不足而
能受滋腻之补，就用胶；若仅是阳虚而不受滋腻的，就用霜。
○如老角生用，则坚刚之性又能破恶血、辟鬼邪。虽生熟老嫩有所不同，但壮阳道、续绝伤
之功，不可完全抹去。
○麋茸：是麋的茸，与鹿茸同类，性味主治也相仿佛。但鹿居山、麋居泽；鹿属阳、麋属阴。
鹿角到夏至逢阴而脱落，麋角到冬至逢阳而脱落。一个补阳、一个补阴，虽都属血液之品、
轻灵之品，而略有区别。

【译注】
①鹿茸甘咸温，补肾壮阳、益精血、强筋骨、调冲任，治肾阳虚衰、阳痿滑精、宫冷不孕、
羸瘦、筋骨痿软、崩漏。
②⚠ 阴虚阳亢、血热、外感发热者忌服；高血压者慎用。
③鹿角胶（由鹿角熬成）偏于补血益精、滋阴；鹿角霜（熬胶后的残渣）力薄，偏于收敛、
不受滋腻者可用；鹿角生用则偏于散瘀消肿。
④"督脉"为阳脉之海，鹿茸"通督脉"即大补阳气之意。
⑤⚠ 鹿茸用法：多研末吞服或入丸散；不宜骤用大量（易动火、流鼻血）。
⑥今鹿茸多为人工养鹿取茸，为国家允许使用的药用动物产品。

【羊肉】

【原文】
味甘温。入肝胃。补血功优。壮阳道。治虚劳。发风力猛。羊血生吞石毒解。羊肝丸服眼科
良。（羊肉味甘气膻。性热无毒。入脾胃肝三经。以形补形。一切虚寒瘕疝腹中急痛等证。
皆可服食。然亦宜脾胃未衰。能于运化者。否则膻浊之物。油腻之品。反为不美。且最能动
风发毒。一切有外证有风毒者。不可用之。○羊血咸平无毒。用白者热饮良。解一切石毒。
一切草毒。又能活血行血。治产后血闷血攻血瘀等证。○羊肝古方虽有用羊肝治目疾等法。
然亦不过以肝入肝。假为引导。毕竟无甚功用。究不若用羊胆之为美也。）

【白话】
【歌诀】羊肉味甘温，入肝胃：补血功优，能壮阳道、治虚劳；但它发风力猛。羊血生吞能
解石毒，羊肝作丸服，治眼科病良。
【原注白话】羊肉味甘气膻、性热无毒，入脾、胃、肝三经。以形补形，一切虚寒、瘕疝、
腹中急痛等证都可以服食。但也宜脾胃未衰、能够运化的人才行；否则膻浊之物、油腻之品
反而不好，而且它最能动风发毒——一切有外证、有风毒的，不可用。
○羊血咸平无毒，用白绵羊的热饮为好，能解一切石毒、一切草毒，又能活血行血，治产后
血闷、血攻、血瘀等证。
○羊肝：古方虽有用羊肝治目疾等方法，也不过是以肝入肝、借为引导，毕竟没什么大功用，
究竟不如用羊胆为好。

【译注】
①羊肉甘热，温补脾胃、益气养血，治虚劳羸瘦、产后虚冷、腹中冷痛。著名方"当归生姜
羊肉汤"（《金匮》）治寒疝腹痛、产后腹痛。
②⚠⚠ 作者两次警告：一须脾胃能运化，二"最能动风发毒，一切有外证有风毒者不可用
"（如疮疡、皮肤病人忌）。
③羊血咸平，生用（热饮）解诸毒，古为解砒霜、草毒的急救法。
④作者对"羊肝丸治目"持保留态度（"毕竟无甚功用"），更推重羊胆——见下"羊胆"
（在本卷兽部，另见）。

【狗宝】

【原文】
反胃噎膈均瘳。皆赖甘平之性。痈毒疔疽并愈。全凭宝气之功。（狗宝生癞狗腹中。状如白
石。层叠可爱。虽有治反胃噎膈痈疽疔毒之功。毕竟狗之宝牛之黄。皆因病而生。如人之石
淋石瘕。亦有此类。即人之病黄者。胆胃中亦有黄块。由此观之。所谓食仙草结成之说。自
可想见。不过良毒美恶。皆有所用。如牛黄之入肝。狗宝之入心。用者以意度之可也。）

【白话】
【歌诀】狗宝治反胃噎膈都能痊愈，都靠它甘平之性；痈毒疔疽都能治好，全凭它宝气之功。
【原注白话】狗宝生在癞狗腹中，形状像白石，层叠可爱。虽有治反胃、噎膈、痈疽疔毒之
功，但毕竟狗的"宝"与牛的"黄"都是因病而生的，就像人的石淋、石瘕也有这一类；就
是人生黄病，胆胃中也有黄块。由此看来，所谓"吃仙草结成"的说法，自然可以想见其不
确。不过良毒美恶，都各有所用：如牛黄入肝、狗宝入心，用的人以意揣度就行了。

【译注】
①狗宝（狗的胃结石）甘平，降逆开郁、解毒消肿，古方治噎膈反胃、痈疽疔疮。
②作者再次破除"食仙草结成"之说，指出这些"宝"都是病理性产物（结石），并类比人
的结石——实证态度一以贯之。
③⚠ 今已罕用，且属动物病理产物，难辨真伪。

【虎骨】

【原文】
得西方金气以平肝。治痛搜风能健骨。其性味辛温而无毒。辟邪杀鬼并安魂。用以煎胶。功
兼滋补。（虎骨。虎为诸兽之长。诸兽见之皆震恐。故能辟邪魅。安魂魄。定惊悸。虎之强
悍。皆在于胫。虽死犹立不仆。故能强筋骨。益气力。所谓风从虎者。风木也。虎金也。木
受金制。焉能不从。故能追风毒。治骨节痹着等证。其骨煎炼成胶。又能于搜风健骨中。寓
以滋补血液耳。）

【白话】
【歌诀】虎骨得西方金气以平肝：治痛、搜风、能健骨；其性味辛温而无毒；能辟邪、杀鬼
并安魂。用来煎胶，功用兼有滋补。
【原注白话】虎骨：虎是诸兽之长，诸兽见了都震恐，所以能辟邪魅、安魂魄、定惊悸。虎
的强悍都在于胫（后腿），虽死还能站立不倒，所以能强筋骨、益气力。所谓"风从虎"—
—风属木，虎属金，木受金制，哪能不服从？所以能追风毒、治骨节痹着等证。其骨煎炼成
胶，又能在搜风健骨之中寓有滋补血液之功。

【译注】
①虎骨辛温，追风定痛、健骨镇惊，古方治筋骨痹痛、四肢拘挛、腰膝软弱（如虎骨木瓜酒）
。
②🔴🔴 虎为国家一级保护动物（CITES附录I），虎骨已全面禁止药用、贸易与携带。
现代法定替代品：狗骨、豹骨（亦受限）、续断、杜仲、骨碎补等。
③⚠ 读者切勿购买、使用虎骨制品，属违法行为。
④"风从虎"出自《易·乾》"云从龙，风从虎"，作者以五行金木相制解释其"追风"之
功。

【犀角】

【原文】
咸苦大寒。专入心家治血热。轻灵解毒。善清胃腑退〔斑〕疹。治火郁之吐红。救痘疮之陷
黑。（犀角。犀为水兽。角者精灵之所聚。专解一切水毒。亦能镇邪辟魅。味咸性寒。入心
胃血分。凡心胃血分有火邪焚灼。以致吐血衄血阳毒发〔斑〕狂乱热极等证。皆可用之。且
此药寒而不遏。有轻清透发之意。故凡一切痘疹痧麻等疾。因内热不透发者。最为相宜。）

【白话】
【歌诀】犀角咸苦大寒，专入心家治血热；轻灵解毒，善清胃腑、退〔斑〕疹；治火郁之吐
血，救痘疮的陷黑。
【原注白话】犀角：犀是水兽，角是精灵之所聚，专解一切水毒，也能镇邪辟魅。味咸性寒，
入心、胃血分。凡心胃血分有火邪焚灼，以致吐血、衄血、阳毒发〔斑〕、狂乱热极等证，
都可以用。而且此药寒而不遏，有轻清透发之意，所以凡一切痘疹、痧、麻等疾，因内热不
透发的，最为相宜。

【译注】
①犀角咸寒，凉血止血、清心安神、解毒定惊。治热入血分、吐血衄血、神昏谵语（如"神
犀丹""犀角地黄汤"）、斑疹。
②🔴🔴 犀为国家一级保护动物（CITES附录I），犀角已全面禁止药用与贸易。现代
法定替代品：水牛角（浓缩粉，用量为犀角的10倍以上）。
③"〔斑〕"为源本缺字，据文义校补。
④"寒而不遏，轻清透发"是犀角的特点：既能清热凉血，又不把热邪冰伏住——故适用于
斑疹透发不畅。

【羚羊角】

【原文】
清肝胆之热狂。性禀轻灵。咸寒解毒。治厥阴之风痉。功专明目。辟恶除邪。（羚羊角。诸
羊属火。而羚羊属木。故独入肝胆。羚之性灵。其角又为清灵之物。故亦能解毒辟邪。咸寒
之品。专清肝胆之火。凡一切目病惊痫肝风肝火诸病。因肝胆之火而成者。皆可用之。其余
透发痘疹等类。亦与犀角相同。）

【白话】
【歌诀】羚羊角能清肝胆的热狂——性禀轻灵；咸寒解毒；治厥阴的风痉——功用专于明目，
辟恶除邪。
【原注白话】羚羊角：诸羊属火，而羚羊属木，所以独入肝胆。羚羊之性灵，它的角又是清
灵之物，所以也能解毒辟邪。咸寒之品，专清肝胆之火。凡一切目病、惊痫、肝风、肝火诸
病，因肝胆之火而成的，都可以用。其余透发痘疹之类，也与犀角相同。

【译注】
①羚羊角咸寒，平肝息风、清肝明目、清热解毒。治肝风内动、惊痫抽搐（"羚角钩藤汤"）
、头晕目眩、目赤翳障、高热神昏。
②🔴 羚羊（赛加羚羊等）为国家一级保护动物（CITES附录I），羚羊角受严格管制。
现代替代：山羊角（用量大）、人工牛黄等。
③"厥阴"指肝与心包，肝风即"厥阴之风"。
④羚羊角与犀角都是"咸寒轻灵"之品，均能解毒、透发痘疹，但羚羊角偏于平肝息风明目，
犀角偏于凉血清心。

【獭肝】

【原文】
辟魅杀虫。疗传尸之鬼疰。通肝达胃。性有毒而甘温。（獭肝。獭水之兽也。无甚功用。惟
其肝可以疗尸疰。杀瘵虫。味甘咸。性温有小毒。据云诸兽肝叶皆有定数。惟獭肝一月一叶。
至十二月有十二叶。未知然否。大抵以血肉之品。能入肝杀虫辟魅耳。又獭善食鱼。故烧灰
酒服。可治鱼骨哽亦效。）

【白话】
【歌诀】獭肝能辟魅杀虫，疗传尸（痨病传染）的鬼疰；通肝达胃——性有毒而味甘温。
【原注白话】獭肝：獭是水中的兽，没什么大功用，只有它的肝可以疗尸疰（痨瘵）、杀瘵
虫。味甘咸，性温有小毒。据说各种兽的肝叶都有定数，只有獭肝一月长一叶，到十二月有
十二叶——不知是否如此。大抵是以血肉之品，能入肝杀虫辟魅罢了。又獭爱吃鱼，所以烧
灰用酒送服，可以治鱼骨鲠，也很有效。

【译注】
①獭肝甘咸温、有小毒，古方治"传尸劳"（肺结核等传染病，古称痨瘵、尸疰），认为能
杀"瘵虫"（古人推测的结核病原，近似今之结核杆菌的认识）。
②⚠ 有小毒，今已不用（野生动物制取药，且疗效不确定）。
③"獭肝一月一叶"是古人对动物器官的观察传说，未必可靠。
④🔴 水獭为国家二级保护动物。

【海狗肾】

【原文】
补肾壮元阳。味咸性热。固精疗尸疰。辟魅除邪。（海狗肾一名腽肭脐。出海中。兽之外肾
也。味咸性温无毒。入肾经。能壮元阳。补精髓。阳气壮则阴邪除。故疗尸疰。辟鬼邪。与
夫寒疝症瘕等疾。皆可治耳。）

【白话】
【歌诀】海狗肾能补肾壮元阳——味咸性热；固精、疗尸疰、辟魅除邪。
【原注白话】海狗肾一名"腽肭脐"，出于海中，是海狗的外肾（阴茎与睾丸）。味咸性温
无毒，入肾经，能壮元阳、补精髓。阳气壮则阴邪自除，所以能疗尸疰、辟鬼邪，以及寒疝、
症瘕等疾，都可以治。

【译注】
①海狗肾（腽肭脐）咸热，暖肾壮阳、益精填髓，治阳痿、虚损、腰膝酸冷。
②🔴 海狗（海狮类）为保护动物，且腽肭脐多取自受保护的物种，现代已禁止或严格限制
贸易，且真品难得，多有用其他动物器官冒充者。
③⚠ 阴虚火旺者忌。

【白马溺】

【原文】
味辛寒而有毒。消症癖以杀虫。（白马溺。前人皆云能消癖杀虫。治反胃噎膈腹痛等证。凡
有虫者皆可用。又能治热证消渴者。皆因咸寒下降。能导热下行之意。其杀虫一端。想因其
辛而有毒耳。）

【白话】
【歌诀】白马溺味辛寒而有毒：能消症癖以杀虫。
【原注白话】白马溺（白马尿）：前人都说能消癖、杀虫，治反胃、噎膈、腹痛等证，凡有
虫的都可以用；又能治热证、消渴——都是因为咸寒下降、能导热下行之意。它杀虫这一点，
想来是因为辛而有毒罢了。

【译注】
①白马溺辛寒有毒，古方内服消症癖、杀虫（治虫积、噎膈反胃），并治消渴。
②⚠ 今完全不用（卫生与伦理问题）。
③"溺"即尿。"咸寒下降，导热下行"是古人对尿类药通利作用的解释。

【猪脊髓】

【原文】
味甘而咸。质寒且腻。补虚劳之脊痛。除骨髓之烦蒸。心血共朱砂。入心而除惊痫。猪肺同
薏苡。治痿以保肺金。胃可益脾。肾仍归肾。猪胆有导便之功。猪蹄有下乳之用。肤能清上。
猪肤汤取治咽喉。肠可润肠。脏连丸用为引导。（猪脊髓味甘咸性寒。通督脉。补精髓。凡
阴虚骨蒸。五心夜热。脊痛脊凸等证。皆可用之。以形补形也。○心血凡治惊痫癫狂药中用
为入心之引导。心为君主而藏神。故能宁神辟鬼。心主血。又能凉血热。发痘疮。亦咸寒之
力也。○肺甘寒入肺。同白芨煮食。则补肺虚。同苡仁蘸食。则治肺痿。亦假其导引之力耳。
○胃甘温属土。能养胃健脾和中进食。古方多用之。○肾咸寒无毒。虽有入肾治腰痛之说。
然亦不过佐他药以引导耳。○猪胆汁仲景治阴盛格阳之证。恐药格拒不下。用此加入白通汤
中。取其苦寒润滑。有情血液之属。降其虚阳。润其津液。然后热药不致伤上。至于导大便。
敷疔疮。杀虫治疳。亦皆取苦寒润滑之意耳。○猪蹄甘咸性寒。入胃经。善下降。血液之属。
服入胃中。自能溶洽血液。渗灌经络。故有下乳汁之功也。○猪肤即〔燖〕猪时刮下黑肤。
咸寒入肺。仲景治少阴病下痢咽痛。皆由肾水不足。虚火刑金所致者。○猪肠甘寒。入肠润
燥。凡肠风脏毒痔漏等证。皆可用为引导。以上各种。如用入药。均宜〔豮〕猪〔豭〕猪牡
者为之。〔豭〕音加。去势者为之。〔豮〕音文。）

【白话】
【歌诀】猪脊髓味甘而咸，质寒且腻：能补虚劳之脊痛，除骨髓的烦蒸。猪心血配朱砂，入
心而除惊痫；猪肺同薏苡，治痿以保肺金。猪胃可益脾，猪肾仍归肾。猪胆有导便之功，猪
蹄有下乳之用。猪肤能清上焦——《猪肤汤》取来治咽喉；猪肠可润肠——《脏连丸》用它
为引导。
【原注白话】猪脊髓味甘咸性寒，通督脉、补精髓。凡阴虚骨蒸、五心夜热、脊痛脊凸等证
都可以用——以形补形。
○猪心血：凡治惊痫癫狂的药中用它作为入心的引导。心为君主之官而藏神，所以能宁神辟
鬼；心主血，又能凉血热、发痘疮——也是咸寒之力。
○猪肺：甘寒入肺。同白芨煮食，则补肺虚；同薏苡仁蘸食，则治肺痿——也是借它导引之
力。
○猪胃：甘温属土，能养胃健脾、和中进食，古方多用。
○猪肾：咸寒无毒，虽有入肾治腰痛之说，也不过辅佐他药以引导罢了。
○猪胆汁：仲景治"阴盛格阳"之证，怕药被格拒不下，用它加入白通汤中——取其苦寒润
滑、有情血液之属，降其虚阳、润其津液，然后热药不致伤上。至于导大便、敷疔疮、杀虫
治疳，也都是取它苦寒润滑之意。
○猪蹄：甘咸性寒，入胃经，善下降，是血液之属。服入胃中，自能溶洽血液、渗灌经络，
所以有下乳汁之功。
○猪肤：就是〔燖〕猪时刮下的黑肤。咸寒入肺。仲景治少阴病下痢咽痛——都是肾水不足、
虚火刑金所致者（故用猪肤汤）。
○猪肠：甘寒，入肠润燥。凡肠风、脏毒、痔漏等证，都可用为引导。
以上各种如用入药，都宜用〔豮〕猪（去势之猪）〔豭〕猪（牡猪）。〔豭〕音"加"，是
牡（公）猪；去势的为之〔豮〕，音"文"。

【译注】
①猪脊髓甘咸寒，补精髓、通督脉，治阴虚骨蒸、脊痛；以形补形。
②猪心血配朱砂（如朱砂安神丸思路）引药入心，治惊痫癫狂。
③猪胆汁苦寒，加入白通汤治"阴盛格阳"（真寒假热、药入即吐）——取"苦寒润滑、降
虚阳、润津液"，是仲景的经典用法；亦用于灌肠导便、敷疔疮。
④猪肤汤（《伤寒论》）：治少阴病下痢、咽痛、胸满心烦——以猪肤（猪皮）咸寒入肺，
滋肾水而降虚火。
⑤⚠ 注：猪脊髓、猪心、猪胆均属食疗/引经药，用量与安全须遵医嘱；血脂异常者慎食
猪脑脊髓。
⑥文中"〔燖〕"（烫）"〔豮〕""〔豭〕"为源本缺字，据《本草纲目》《说文》校补。

【雄鼠屎】

【原文】
甘寒导浊。阴阳易假以分消。咸苦行瘀。鼠屎汤可疗瘕疝。消乳痈而退翳。入少阴与厥阴。
（雄鼠屎甘苦咸寒无毒。入肝肾二经。功专导浊行滞。凡以上所主之病。皆由肝肾瘀滞而成。
消之导之。其病自已。两头尖者为雄。雄者良。）

【白话】
【歌诀】雄鼠屎甘寒导浊，阴阳易（古病名）借它来分消；咸苦行瘀——《鼠屎汤》可疗瘕
疝；能消乳痈而退翳——入少阴与厥阴。
【原注白话】雄鼠屎甘苦咸寒无毒，入肝、肾二经，功用专于导浊行滞。凡以上所主的病，
都由肝肾瘀滞而成，消之导之，病自然就好了。两头尖的为雄鼠，雄的为好。

【译注】
①雄鼠屎（两头尖）甘苦咸寒，古方治"阴阳易"（《伤寒论》病名：伤寒新愈后房事，致
身重少气、少腹急痛牵阴部）、瘕疝、乳痈、目翳。名方"鼠屎汤"（即"豭鼠粪汤"）。
②"阴阳易"是古代对房劳复发的病名，古以大鼠屎（或雄鼠屎）配韭根、水煎服。
③⚠ 今完全不用（卫生、伦理）。

【刺猬皮】

【原文】
味苦气平疏胃逆。宽肠疗痔散瘀邪。（刺〔猬〕皮处处有之。即俗所谓偷瓜〔獾〕。其皮如
毫猪有刺。人近之则藏头足于内。能刺人。苦平无毒。入胃与大肠血分。能疏胃中逆气瘀滞。
治肠中痔漏下血。考其功不过逐瘀滞。除漏管为最。平胃逆次之。如是而已。）

【白话】
【歌诀】刺猬皮味苦气平：能疏胃逆、宽肠、疗痔、散瘀邪。
【原注白话】刺猬皮处处都有，就是俗话说的"偷瓜獾"。它的皮像豪猪一样有刺，人靠近
它就藏起头足，会刺人。苦平无毒，入胃与大肠血分，能疏胃中的逆气瘀滞，治肠中的痔漏
下血。考察它的功用，不过是逐瘀滞、除漏管为最，平胃逆次之，如是而已。

【译注】
①刺猬皮苦平，行瘀止痛、收敛止血、固精缩尿。治痔漏下血（如"猬皮丸"）、胃痛、遗
精、遗尿。
②⚠ 今为国家保护动物（部分种类），且多用炒制（锻炭）入药，须遵医嘱。
③"〔猬〕""〔獾〕"为源本缺字，据文义校补。
④"漏管"指肛门瘘管。

【山羊血】

【原文】
活血祛伤。酒服可行可散。续筋接骨。咸温能走能和。（山羊血甘咸温。入心肝血分。凡折
伤瘀留为患者。用此行之散之。无所不到。血液之属。较草木之功为胜耳。）

【白话】
【歌诀】山羊血能活血祛伤——用酒送服，可行可散；能续筋接骨——咸温之性，能走能和。
【原注白话】山羊血甘咸温，入心、肝血分。凡折伤、瘀血留滞为患的，用此行之散之，无
所不到。是血液之品，比草木之功更好。

【译注】
①山羊血甘咸温，活血散瘀、接骨疗伤，治跌打损伤、骨折、瘀血肿痛。古方有"山羊血丸
"。
②⚠ 属动物血制品，现代极少使用，且需注意检疫；今多以三七、乳香没药等替代。
③"能走能和"指既能行血（走），又能调和气血（和）。

【酥油】

【原文】
润五脏。利二肠。诸药炙之能入骨。宣风痹。达经络。性平无毒味纯甘。（酥油即牛羊乳所
结之面油也。甘平润泽。乃血液之属。凡脏腑经络。皆能渗灌润泽。故能宣风痹。除热邪。
故鳖甲龟板虎骨之类。用酥涂炙者。取其易脆而渗入骨髓耳。）

【白话】
【歌诀】酥油能润五脏、利二肠；诸药用它炙过能入骨；能宣风痹、达经络——性平无毒，
味纯甘。
【原注白话】酥油就是牛羊乳所结的面油。甘平润泽，是血液之类，凡脏腑经络都能渗灌润
泽，所以能宣风痹、除热邪。因此鳖甲、龟板、虎骨之类用酥涂炙，是取它易脆、且能渗入
骨髓之意。

【译注】
①酥油（酥）甘平，润燥滋养、通利二便，为食疗佳品；古方多作"炙药"辅料——用酥涂
炙鳖甲、龟板、虎骨等，使其酥脆易碎、便于研末，并引药入骨。
②⚠ 高血脂、肥胖、脾虚滑肠者少食。
③今以植物油或不用油炙亦可。

# 鳞介部

【鳞介部总纲】

【原文】
（李时珍曰。鳞介者。五虫之各为其一也。有水陆之分。具良毒之性。鳞属皆卵生。而蝮蛇
胎产。水属皆不瞑。而河豚目眨。月令伐蛟取鼍。登龟取鼋。命渔师毋失其时。周礼春献鳖
蜃。秋献龟鱼。付醢人以供祭祀。然则鳞介之物。亦圣世供馔之所不废者也。而况又可充药
品乎。）

【白话】
【原文白话】李时珍说：鳞（鱼类）、介（龟鳖蚌蛤类）是五虫中各自的一类，有水陆之分，
各有良毒之性。鳞属都是卵生，而蝮蛇是胎生；水属（水生动物）都不闭眼，而河豚却会眨
眼。《月令》载"伐蛟取鼍、登龟取鼋"，命渔师不要错失时节；《周礼》春献鳖蜃、秋献
龟鱼，交给醢人（管酱的官）以供祭祀。这样看来，鳞介之物也是圣世供馔所不废的，何况
又可以充作药品呢？

【译注】
①"五虫"：古人分动物为羽（鸟）、毛（兽）、介（龟蚌）、鳞（鱼）、倮（无毛无甲的
人类/虫类）五类。
②"不瞑"指水族不闭眼；"河豚目眨"是古人对河豚的观察（实为眼睑活动的观察）。
③《月令》《周礼》的记载说明渔猎有时节法度——古人已重视资源时节。

【龙骨】

【原文】
性入东方。治肝脏魂无所附。功昭灵异。疗惊风螈痉难痊。敛疮口以止遗。甘平性涩。固崩
淋而辟魅。重镇能收。（龙骨。一云龙蜕骨。鹿蜕角。蛇蜕皮。蟹脱壳。则龙骨是所蜕之骨。
一云出山谷间。是死龙。又云山谷间所生嫩石。得龙交感之气而生。其形相似。有角齿三说。
未知孰是。味甘涩。性平质重。舐之粘舌不脱。入肝肾大肠。镇虚固脱。是其本功。一切外
内诸治。皆从四字脱化而来。龙为灵物。故又能安神辟魅耳。龙为东方之神。故专入肝。肝
藏魂。故魂不归肝者。治之以龙骨。）

【白话】
【歌诀】龙骨性入东方，治肝脏魂无所附（魂不归肝）；功昭灵异，能疗惊风、螈（抽搐）
痉难痊之证；能敛疮口以止遗——甘平性涩；能固崩淋而辟魅——重镇能收。
【原注白话】龙骨：一说龙蜕骨（如鹿蜕角、蛇蜕皮、蟹脱壳），那么龙骨就是它所蜕的骨；
一说出于山谷间，是死龙；又说山谷间所生的嫩石，得龙交感之气而生，形状相似。有"角、
齿、骨"三说，不知哪一说对。味甘涩、性平质重，舐它会粘舌不脱。入肝、肾、大肠，镇
虚固脱是它的本功；一切内外诸治，都从"镇虚固脱"四字脱化而来。龙是灵物，所以又能
安神辟魅。龙是东方之神，所以专入肝；肝藏魂，所以魂不归肝的，用龙骨治。

【译注】
①龙骨（古代哺乳动物骨骼化石）甘涩平，镇惊安神、平肝潜阳、收敛固涩。治惊痫癫狂、
心悸失眠、自汗盗汗、遗精遗尿、崩漏带下、疮疡不敛。名方如"桂枝甘草龙骨牡蛎汤""
金锁固精丸"。
②⚠ 须先煎；收敛固涩之品，湿热实邪未清者不宜。
③⚠ 注意：今之"龙骨"为国家保护的化石类资源（部分地区限制采挖），多以"龙齿"
（牙齿化石，偏于镇惊安神）或牡蛎代。
④"舐之粘舌不脱"是古人的鉴别法——真龙骨有吸舌感（因多孔结构）。
⑤"螈"即"瘛疭"，指手足抽搐。

【牡蛎】

【原文】
味属咸寒。退热潜阳生可贵。性多涩固。疗崩敛汗〔煅〕相宜。兼之燥湿软坚。瘰〔疬〕结
痰皆易散。且又益阴补水。骨蒸遗滑尽能瘳。（牡蛎。出海中。形如大螃。其壳只有一片。
而无对偶。故为之牡。咸寒入肾。能益阴潜阳。退虚热。软坚痰。〔煅〕之则燥而兼涩。又
能固下焦。除湿浊。敛虚汗。具咸寒介类之功。有重镇摄下之意。外用内用。均可推想耳。）

【白话】
【歌诀】牡蛎味属咸寒：退热潜阳，生用可贵；性多涩固：疗崩漏、敛虚汗，〔煅〕用相宜。
兼能燥湿软坚——瘰〔疬〕、结痰都容易消散；而且又益阴补水——骨蒸、遗滑都能痊愈。
【原注白话】牡蛎出于海中，形状像大螃（蟹），它的壳只有一片，没有对偶，所以叫"牡
"。咸寒入肾，能益阴潜阳、退虚热、软坚痰；〔煅〕过则燥而兼涩，又能固下焦、除湿浊、
敛虚汗。它具咸寒介类之功，有重镇摄下之意；外用内用都可以推想。

【译注】
①牡蛎咸涩微寒，平肝潜阳、重镇安神、软坚散结、收敛固涩。生用偏于潜阳、软坚（治阴
虚阳亢、头晕、瘰疬痰核、癥瘕）；煅用偏于收敛固涩（治自汗盗汗、遗精、崩漏、带下）。
②"瘰疬"即颈淋巴结结核（今之"瘰"后缺"疬"字，据文义校补）；"结痰"指痰核。
③⚠ 煅牡蛎收敛，湿热实邪者不宜。
④"牡"是"雄"的意思——因其单壳无偶，故称"牡蛎"。

【龟板】

【原文】
补肾水。退骨蒸。咸寒之力。通任脉。潜虚阳。介类之功。胎产崩淋。能调能顺。症瘕痔漏。
可导可宣。（龟板。龟有数种。大抵以水龟为良。龟为北方之神。色黑味甘咸。性寒。能入
肾经。其首常藏在腹。故又通任脉。能导引胎息。故灵而多寿。以龟板为柔中之刚。有解脱
之义。故能破症瘕。治难产。至于崩淋痔漏阴蚀等证。皆任脉为病。肾阴不足所致也。总之
壮肾水。退骨蒸。通任脉。潜虚阳。其主治不离乎此。煎胶更良。）

【白话】
【歌诀】龟板能补肾水、退骨蒸——咸寒之力；通任脉、潜虚阳——介类之功。胎产、崩淋
能调能顺；症瘕、痔漏可导可宣。
【原注白话】龟板：龟有好几种，大抵以水龟为好。龟是北方之神，色黑味甘咸、性寒，能
入肾经。它的头常藏在腹中，所以又能通任脉，能导引胎息，所以灵异而多寿。龟板是柔中
之刚，有"解脱"之义，所以能破症瘕、治难产。至于崩淋、痔漏、阴蚀等证，都是任脉为
病、肾阴不足所致。总之壮肾水、退骨蒸、通任脉、潜虚阳，它的主治不离这些。煎成胶更
好。

【译注】
①龟板（龟甲）咸甘寒，滋阴潜阳、益肾强骨、养血补心、固经止崩。治阴虚潮热骨蒸、头
晕目眩、腰膝酸软、崩漏、小儿囟门不合。
②⚠ 脾胃虚寒、孕妇慎用；须先煎或砂炒醋淬。
③"任脉"主一身之阴、与妊娠相关（"通任脉"）；"阴蚀"指阴部溃烂（类似外阴溃疡）
。
④龟板胶（龟甲胶）滋阴之力更强。

【鳖甲】

【原文】
性本咸寒。入肝达络。功行瘀癖。退热潜阳。（鳖甲色青入肝。咸寒无毒。通经络。散瘀血。
为厥阴血分之药。凡水族介类之属。皆能益阴潜阳。咸寒之性则同。其所入之处又各不同耳。
）

【白话】
【歌诀】鳖甲性本咸寒：入肝达络；功用行瘀、消癖，退热、潜阳。
【原注白话】鳖甲色青入肝，咸寒无毒，能通经络、散瘀血，是厥阴血分之药。凡水族介类
之属，都能益阴潜阳——咸寒之性相同，而所入之处又各自不同。

【译注】
①鳖甲咸寒，滋阴潜阳、软坚散结。治阴虚发热、骨蒸劳热、癥瘕积聚、疟母（久疟脾大）。
名方"鳖甲煎丸"治疟母。
②⚠ 须先煎或砂炒醋淬；脾胃虚寒、孕妇慎用。
③鳖甲与龟板都是"介类滋阴潜阳"药，但鳖甲偏于软坚散结（走而不守），龟板偏于滋阴
固摄（守而不走）。

【鲫鱼】

【原文】
属土相宜于脾胃。因味甘以性温。利水不及于鲤乌。能动风而发毒。（鲫鱼味甘性温。喜偎
泥。故属土。和脾养胃。是以凡病后虚弱之人。惟鲫鱼可食。水族之类。皆能利水。鱼腥之
类。均可发风。亦事之常理也。至于外敷消肿毒者。一则取其土能解毒。一则取动能消散耳。
）

【白话】
【歌诀】鲫鱼属土，相宜于脾胃——因为味甘而性温；利水不及鲤、乌（鲤鱼、乌鱼）；但
它能动风而发毒。
【原注白话】鲫鱼味甘性温，喜欢偎在泥中，所以属土，能和脾养胃。所以凡病后虚弱的人，
只有鲫鱼可以吃。水族之类都能利水，鱼腥之类都能发风，这也是事之常理。至于外敷消肿
毒，一则取它"土能解毒"，一则取它能消散之意。

【译注】
①鲫鱼甘温，健脾利湿、和中开胃，为病后体虚的食疗佳品（如"鲫鱼汤"下乳、消肿）。
②⚠⚠ 作者提醒"能动风而发毒"——皮肤病人、风疹、疮疡者忌食（鱼类"发物"）。
③"鲤乌"指鲤鱼、乌鱼（黑鱼），二者利水消肿之力较鲫鱼为强。

【珍珠】

【原文】
得太阴精气以生。清热益阴专解毒。具甘淡咸寒之性。镇心定悸可疗狂。治惊痫之痰迷。入
肝明目。生肌肉而翳退。泽面涂容。（珍珠出大蚌中。感太阴月魄精华而生。故有中秋无月
蚌无胎之说。甘咸寒无毒。益阴解毒。是其本功。虽阴精之气结成。而质禀坚刚。性含灵宝。
故能镇心坠痰。安魂定魄。至于退翳膜。治痘疮。生肌泽面。皆取其灵宝咸寒润泽之力耳。）

【白话】
【歌诀】珍珠得太阴精气而生：能清热益阴、专门解毒；具甘淡咸寒之性；能镇心定悸、可
疗狂，治惊痫的痰迷；入肝明目；能生肌肉而退翳，泽面涂容。
【原注白话】珍珠出在大蚌中，是感应太阴月魄的精华而生的，所以有"中秋无月蚌无胎"
的说法。甘咸寒无毒，益阴解毒是它的本功。虽由阴精之气结成，但体质禀性坚刚、内含灵
宝，所以能镇心坠痰、安魂定魄。至于退翳膜、治痘疮、生肌泽面，都是取它灵宝咸寒润泽
之力罢了。

【译注】
①珍珠（真珠）甘咸寒，安神定惊、明目消翳、解毒生肌。治惊悸失眠、癫痫、目赤翳障、
疮疡不敛。
②⚠ 内服宜入丸散（如"珍珠层粉"），不入煎；孕妇慎用。
③"蚌无胎"指古人认为蚌需月华才能孕珠。
④今多以珍珠层粉（蚌壳内层）或人工养殖珍珠入药。

【乌贼骨】

【原文】
入肝经治血分之〔病〕。带下崩中。经方有考。去湿浊味咸温兼涩。虫疳下痢。审证随施。
点眼则去翳摩星。贴疮可燥脓收水。（乌贼骨一名海螵蛸。乃乌贼鱼中之骨也。味咸性温。
乃肝经血分药。虽系血药。而其质又燥。故能治女人崩带淋浊。一切下部虫疳淫〔䘌〕之疾。
内经虽云治血枯。然观其经文全旨。毕竟非肝经之血枯。是肝经之湿浊。故又能点目翳。燥
脓疮。自可想见其功用耳。）

【白话】
【歌诀】乌贼骨入肝经，治血分之病——带下、崩中，经方有考；去湿浊——味咸温兼涩；
虫疳、下痢，审证随施；点眼则去翳摩星，贴疮可燥脓收水。
【原注白话】乌贼骨一名"海螵蛸"，是乌贼鱼中的骨。味咸性温，是肝经血分药。虽属血
药，而它的质又燥，所以能治妇女崩带淋浊、一切下部虫疳淫䘌之疾。《内经》虽说它治"
血枯"，但看经文全旨，毕竟不是肝经的血枯，而是肝经的湿浊。所以又能点目翳、燥脓疮
——它的功用自然可以想见。

【译注】
①乌贼骨（海螵蛸）咸涩微温，收敛止血、涩精止带、制酸止痛、收湿敛疮。治崩漏、带下、
遗精、胃酸过多、溃疡病（"乌贝散"）、湿疹疮疡不敛。
②"淫䘌"指下阴湿烂瘙痒之疾。
③⚠ 阴虚多热者不宜；久服易致便秘。
④"摩星"指磨去眼中星点翳膜。

【瓦楞子】

【原文】
咸可软坚。消老痰至效。寒行瘀结。治胃痛多灵。（瓦楞子一名魁蛤。出海中。形似蛤。其
壳背如瓦屋之楞。味咸性寒。入肺胃。软坚痰。消瘀血。凡胸胃痛有老痰死血在内者。皆可
用之。）

【白话】
【歌诀】瓦楞子咸可软坚，消老痰至效；寒能行瘀结，治胃痛多灵。
【原注白话】瓦楞子一名"魁蛤"，出海中，形似蛤，它的壳背像瓦屋的楞。味咸性寒，入
肺、胃，能软坚痰、消瘀血。凡胸胃痛有老痰死血在内的，都可以用。

【译注】
①瓦楞子（魁蛤壳）咸平，消痰化瘀、软坚散结、制酸止痛。治胃痛泛酸（煅用）、癥瘕痞
块、瘿瘤痰核。
②⚠ 须先煎或煅用；无痰瘀者不宜。
③今常煅后用治胃及十二指肠溃疡（制酸）。

【石决明】

【原文】
平肝除热。明目潜阳。味咸性寒。通淋益肾。（石决明出海中石崖上。形如长小蚌而扁。外
皮甚粗。内则光曜。背则一行有细孔。或七孔。或九孔。唯一片而无对偶。凡海物皆味咸性
寒。此物能入肝。咸能软坚。寒能清热。又介类之属。皆可潜阳入肾。故能建功于肝。肝闭
窍于目。内服外点。皆决能明目也。通淋者。清肝家之湿火。以肝主疏泄。邪热去而淋自愈
也。）

【白话】
【歌诀】石决明能平肝除热、明目潜阳——味咸性寒；通淋益肾。
【原注白话】石决明出在海中石崖上，形如长的小蚌而扁，外皮很粗，内面却光耀；背上有
一行细孔，或七孔、或九孔，只有一片而无对偶。凡海物都味咸性寒，此物能入肝——咸能
软坚、寒能清热，又是介类之属，都能潜阳入肾，所以能建功于肝。肝开窍于目，内服外点，
都一定能明目。所谓通淋，是清肝家的湿火——因肝主疏泄，邪热去了淋自然就好。

【译注】
①石决明（鲍鱼壳）咸寒，平肝潜阳、清肝明目。治头痛眩晕、目赤翳障、视物昏花（如"
石决明散"）。
②⚠ 须先煎；脾胃虚寒者慎用。
③"肝开窍于目"是中医基础理论——故明目药多入肝。
④"七孔/九孔"是石决明的鉴别特征（九孔鲍为佳）。

【蟹】

【原文】
通经络。散瘀血。续筋骨。解漆疮。有横走之功。具咸寒之性。动风发毒。解热行胎。（蟹
咸寒有小毒。能横行经络。解散瘀血。治折伤。续筋骨。内服外敷。皆有神效。善解漆疮。
其黄能化漆为水。亦物之相制也。极能动风发毒。风家疮家不可食之。此物为供食之品。凡
见异形怪状者。均有大毒。不可食。又不可与柿同食。有暴亡之虑。蟹爪又能堕胎孕妇忌服。
）

【白话】
【歌诀】蟹能通经络、散瘀血、续筋骨、解漆疮——有横走之功，具咸寒之性；但它动风发
毒，能解热、行胎（堕胎）。
【原注白话】蟹咸寒有小毒，能横行经络、解散瘀血，治折伤、续筋骨——内服外敷都有神
效。善解漆疮，它的蟹黄能化漆为水，这也是物之相制。极能动风发毒，风家、疮家不可吃。
此物是供食之品，凡见到异形怪状的，都有大毒，不可食；又不可与柿子同食，有暴亡之虑。
蟹爪又能堕胎，孕妇忌服。

【译注】
①蟹咸寒，活血散瘀、续筋接骨，治跌打骨折、产后瘀滞腹痛；蟹黄外用解漆疮。
②⚠⚠ 作者三重警告：①风家疮家忌食（发风发毒）；②不可与柿子同食（古代经验，可
能与鞣酸/中毒有关）；③异形怪状之蟹有毒。
③🔴 孕妇忌服（蟹爪能堕胎）。
④"蟹黄能化漆为水"是古人观察到的现象（蟹黄中某些成分能溶解生漆）——故治漆疮。

【蛤蚧】

【原文】
补肺肾以纳气归元。喘促顿平仗尾力。性咸平而益精固下。虚劳并起奏全功。（蛤蚧出山间。
或树穴间。形如壁虎。首如蟾蜍。背有细鳞。尾修长。雄为蛤。雌为蚧。鸣声亦然。此物善
交。常相抱负。味咸性平。有小毒。入肺肾二经。补虚劳。助阳道。能摄纳元气。下归肾部。
故肺虚咳嗽。肾虚喘逆者。皆可用之。其力在尾。然毕竟有毒之品。虫虺之属。虽有功效。
亦无所取也。）

【白话】
【歌诀】蛤蚧能补肺肾以纳气归元——喘促立刻平复，靠它尾部的力量；性咸平而益精固下
——虚劳都能一起见效、奏全功。
【原注白话】蛤蚧出在山间或树穴间，形如壁虎，头像蟾蜍，背有细鳞，尾修长。雄的叫蛤、
雌的叫蚧，鸣声也相应。此物善交，常相抱负。味咸性平、有小毒，入肺、肾二经，能补虚
劳、助阳道，能摄纳元气下归肾部，所以肺虚咳嗽、肾虚喘逆的都可以用。它的力量在尾。
然而毕竟是有毒之品、虫虺之属——虽有功效，也不足取。

【译注】
①蛤蚧咸平，补肺益肾、纳气定喘、助阳益精。治肺肾两虚之虚喘、劳嗽、阳痿（如"蛤蚧
定喘丸""人参蛤蚧散"）。
②⚠ 有小毒；风寒及实热咳喘忌用。
③"其力在尾"——古方强调连尾用（尾含药力），今用蛤蚧亦须留尾。
④🔴 蛤蚧（大壁虎）为国家二级保护动物，野生资源受保护；今药用多为人工养殖。
⑤"虫虺之属"指其属爬虫、有毒牙；作者认为"虽有效，不足取"——态度审慎。

【淡菜】

【原文】
味咸温。补阴益阳。治虚劳。填精养血。（淡菜出海中。形如小蚌。中有短毛少许。味甘咸。
性温。介类阴象之物。故能入肾益阴。治精血衰少。以其性温也。故又能养阴中之阳。然此
物不过充食品。作菜馔。欲仗之为治病药石。恐力有不及耳。凡介类之属。性皆寒凉。而淡
菜独言温者。似不尽然。）

【白话】
【歌诀】淡菜味咸温：能补阴益阳，治虚劳，填精养血。
【原注白话】淡菜出海中，形如小蚌，中间有少许短毛。味甘咸、性温。是介类阴象之物，
所以能入肾益阴，治精血衰少；因为它性温，所以又能养阴中之阳。然而此物不过是充作食
品、做菜肴的，若想靠它作治病的药石，恐怕力有不及。凡介类之属，性都寒凉，而淡菜独
说"温"，似乎不尽然。

【译注】
①淡菜（贻贝肉）甘咸温，补肝肾、益精血、消瘿瘤。为食疗佳品，治虚劳羸瘦、眩晕、盗
汗、崩漏。
②⚠ 作者提醒它只是"食品"而非"药石"，且对"性温"之说存疑——态度客观。
③淡菜含碘，古方亦用治瘿瘤（甲状腺肿）。

【蕲蛇】

【原文】
透骨搜风。皆为咸温善走窜。治痹通络。都因阴毒性轻灵。其皮有退管之功。并可驱风除翳。
其治有杀虫之用。还能吹耳敷疮。（蕲蛇味甘咸。性温。有大毒。蛇性善窜善蜕。亦如风之
善行数变。故透经络。搜风邪。内走脏腑。外达皮肤。为治诸风诸痹一切疠癞等疾之药。然
治病良药颇多。亦何必用此阴毒之物。以冀侥幸哉。○蛇皮性味大略相同。惟其为皮也。故
善治皮肤。一切风淫疥癣之疾。性善脱。故又能退目翳。除漏管。然亦只可外用。无须用此
为内服方耳。）

【白话】
【歌诀】蕲蛇能透骨搜风——都因它咸温善走窜；治痹通络——都因它阴毒之性而轻灵。它
的皮有退管（退瘘管）之功，并可驱风除翳；它还能杀虫，又可吹耳、敷疮。
【原注白话】蕲蛇味甘咸、性温，有大毒。蛇性善窜、善蜕，也如风之善行数变，所以能透
经络、搜风邪，内走脏腑、外达皮肤，是治诸风、诸痹、一切疠癞等疾的药。但治病的良药
很多，又何必用这种阴毒之物来希冀侥幸呢？
○蛇皮：性味大略相同。只因它是皮，所以善治皮肤，一切风淫疥癣之疾；其性善脱，所以
又能退目翳、除漏管——然而也只可外用，无须用它作内服方。

【译注】
①蕲蛇（白花蛇，五步蛇制成品）甘咸温、有毒，祛风通络、止痉，治风湿顽痹、麻木拘挛、
中风半身不遂、麻风疥癣（如"白花蛇酒""大活络丹"）。
②⚠⚠ 有毒之品，作者明言"治病良药颇多，亦何必用此阴毒之物，以希冀侥幸"——强
烈建议不必冒险使用。
③🔴 五步蛇（尖吻蝮）为国家保护物种，蕲蛇药材受严格管理；现代多人工养殖取毒或使
用。
④⚠ 蛇皮（蛇蜕）外用治皮肤疮癣、退目翳。

【甲片】

【原文】
达病所以成功。入胃行肝。消痈发痘。性咸寒而善窜。治痹散血。通络搜风。善化蚁〔蝼〕。
专通乳汁。（穿山甲亦鳞族之类。能水能陆。甲片即其鳞也。味咸性寒。有小毒。入肝胃二
经血分。治风痹。行经络。能直达病所。故治一切痈疽未溃者。皆可解散。有脓者能使速溃。
其所以治乳证者。以其能入胃经乳房属阳明也。）

【白话】
【歌诀】甲片能达病所以成功：入胃行肝，消痈发痘；性咸寒而善窜，治痹散血、通络搜风；
善化蚁〔蝼〕，专通乳汁。
【原注白话】穿山甲也属鳞族之类，能水能陆。甲片就是它的鳞。味咸性寒、有小毒，入肝、
胃二经血分，能治风痹、行经络、直达病所，所以治一切痈疽未溃的都能解散，有脓的能使
它速溃。它之所以能治乳证，是因为它能入胃经——乳房属阳明（胃经）之故。

【译注】
①甲片（穿山甲鳞片）咸微寒，活血消癥、通经下乳、消肿排脓。治癥瘕、经闭、乳汁不通、
痈肿初起或脓成未溃。
②⚠ 有小毒；孕妇禁用（能堕胎、通经）。
③🔴🔴 穿山甲为国家一级保护动物（CITES附录I），甲片已全面禁止入药、贸易。
必须使用替代品：通乳用王不留行、路路通、漏芦；消肿排脓用皂角刺、天花粉、白芷。
④"善化蚁蝼"指古人认为其善穿穴可化蚁蝼之毒；"乳房属阳明"是经络理论。

【蛤壳】

【原文】
软坚具介类之功。且润燥化痰。兼能利水。入肾备咸寒之性。并清金开胃。尚可行瘀。（蛤
壳性味咸寒。入肾经血分。软坚痰。消宿血。清热利水。皆取咸寒润下之意。至于养金开胃
之功。亦以热清痰降。肺胃受益耳。大抵与瓦楞子同功。〔煅〕粉用。又能燥湿。与〔煅〕
牡蛎之用亦相似。）

【白话】
【歌诀】蛤壳能软坚——具介类之功；且能润燥化痰，兼能利水；入肾——备咸寒之性；并
能清金（肺）开胃，尚可行瘀。
【原注白话】蛤壳性味咸寒，入肾经血分，能软坚痰、消宿血、清热利水——都是取咸寒润
下之意。至于养金开胃之功，也是因热清痰降，肺胃受益罢了。大抵与瓦楞子同功。〔煅〕
粉用，又能燥湿，与〔煅〕牡蛎的用法也相似。

【译注】
①蛤壳（海蛤壳）苦咸寒，清热化痰、软坚散结、制酸止痛。治痰热咳嗽、瘿瘤痰核、胃酸
过多。煅用收敛制酸。
②⚠ 脾胃虚寒者不宜。
③"〔煅〕"为源本缺字，据文义校补。"养金"即养肺。

【田螺】

【原文】
甘寒降热能明目。利水通淋解酒酲。治〔脚〕气之上攻。点痔疮而止痛。（田螺甘寒无毒。
生于水中。故功专清热利水。性能引热下行。治〔脚〕气上冲。疗目热赤痛。解酒治痔。外
敷内服。均有神功。皆取肉用耳。）

【白话】
【歌诀】田螺甘寒降热，能明目；能利水通淋、解酒酲（解酒醉）；能治脚气之上攻，点痔
疮而止痛。
【原注白话】田螺甘寒无毒，生于水中，所以功用专于清热利水。其性能引热下行，治脚气
上冲、疗目热赤痛、解酒、治痔——外敷内服都有神功。都取它的肉来用。

【译注】
①田螺肉甘寒，清热利水、解毒消肿。治目赤肿痛、黄疸、热淋、痔疮、脚气（外用敷）。
为食疗佳品。
②"脚气"指古病名，非今日之足癣，而是以腿足麻木、水肿、甚至气冲心为表现的维生素
B1缺乏类疾病。
③源本作"香港脚"，为"脚气"之俗称，译文统一作"脚气"并标注。
④⚠ 脾胃虚寒者不宜多食；须煮熟，防寄生虫。

# 昆虫部

【昆虫部总纲】

【原文】
（李时珍曰。虫者其类甚繁。生物之至微者也。虽不能与麟凤龟龙为伍。而亦各具胎卵湿化
之形。蠢动含灵。各具性气。录其功。明其过。故圣人辨之。是以蜩〔蝉〕蚁〔蝼〕。可供
馈食者。载于礼记。蛊蠹狐蜮。职令驱除者。见于周官。然则圣人且慎于微。学人可不究其
物理而察其良毒乎。）

【白话】
【原文白话】李时珍说：虫这一类极其繁多，是生物中最微小的。虽不能与麒麟、凤凰、龟、
龙并列，但也各具胎、卵、湿、化四种生成之形；蠢动之物，都含有灵性，各具自己的性气。
记录它们的功用、说明它们的过失，所以圣人要辨别它们。因此蜩〔蝉〕、蚁〔蝼〕之类可
供馈食的，载于《礼记》；蛊、蠹、狐、蜮之类应当驱除的，见于《周官》。这样看来，圣
人尚且对微小之物如此慎重，学者怎能不推究它们的物理、审察它们的良毒呢？

【译注】
①"胎卵湿化"是古人对生物发生方式的分类：胎生、卵生、湿生（依湿气而生）、化生（
变化而生）。
②"蜩蚁"：蜩即蝉，蚁即蚁（一作蝼蛄）；《礼记·内则》载可食之物。
③"狐蜮"出自《周礼》"除蠹物、去狐蜮"——蜮是传说中射影含沙的毒虫。
④源本"蜩□蚁□"有缺字，据《本草纲目》校补。

【五倍子】

【原文】
酸涩轻浮。能敛肺化痰。须白还乌有染法。咸寒苦降。可固肠治痢。汗多能止出良方。擦痔
漏与金疮。或调或掺。治癞风之疳蚀。收热收脓。百药煎又经造酿。清心肺而味带余甘。化
痰嗽。亦可生津。入上焦而功兼降火。（五倍子乃虫所造也。生盐肤木上。因虫食树汁。老
则结球于枝叶间。遗种于内。其形圆长不一。味酸涩。微咸。性寒。入肺肾大肠。专主收敛。
化痰者亦敛极则化之意。退热者亦是虚热。其余内外诸治。皆是酸咸敛涩之功。可以推想。
○百药煎用五倍子粗末一斤。好茶叶一两。煎浓汁入酵糟四两。拌和。置糠缸中窨之。待发
起如发面状。即成矣。其性味与五倍子相仿。但经造酿后。体质轻虚。而味带甘。故能治上
焦心肺咳嗽痰饮热渴等证。亦皆取其收肃之意耳。）

【白话】
【歌诀】五倍子酸涩轻浮：能敛肺化痰——须发白要还黑，有染法可用；咸寒苦降：可固肠
治痢——汗多能止，是良方；擦痔漏与金疮——或调或掺；治癞风的疳蚀——收热收脓。百
药煎又经造酿：清心肺而味带余甘，能化痰嗽，也可生津；入上焦而功兼降火。
【原注白话】五倍子是虫所造：生在盐肤木上，因虫吃树汁，老了就结球在枝叶间，把种遗
在里面。其形圆、长不一。味酸涩、微咸，性寒，入肺、肾、大肠。专主收敛。所谓化痰，
也是"敛极则化"之意；所谓退热，也是退虚热。其余内外诸治，都是酸咸敛涩之功，可以
推想。
○百药煎：用五倍子粗末一斤、好茶叶一两，煎浓汁加入酵糟四两拌和，放在糠缸中窨藏，
待发起如发面的样子就成了。其性味与五倍子相仿，但经造酿之后体质轻虚、味带甘，所以
能治上焦心肺咳嗽、痰饮、热渴等证——也都是取它"收肃"之意。

【译注】
①五倍子（盐肤木上的虫瘿）酸涩寒，敛肺降火、涩肠止泻、敛汗止血、收湿敛疮。治久咳
痰多、久泻久痢、自汗盗汗、痔血、疮疡不敛。
②⚠ 外感咳嗽、湿热泻痢初起者忌用（恐敛邪）。
③"须白还乌"指五倍子含鞣质，可作染发剂（古方染须法）。
④百药煎是五倍子的发酵制品（含没食子酸），偏于清上焦热、生津化痰。

【蜂蜜】

【原文】
甘平润肺。滋大肠之结燥难通。香滑和中。悦胃气而肌肤自泽。生则解毒而止痛。熟则缓脾
以补虚。（蜂蜜。蜂所酿成。白者良。甘平无毒。调五脏。利二肠。和中缓急。毒可解。痛
可止。无非皆甘润之力。生则性凉。熟则性温。故炼熟白蜜。又能补益脾胃耳。随宜用之可
也。）

【白话】
【歌诀】蜂蜜甘平润肺，能滋润大肠的结燥难通；香滑和中，能悦胃气而肌肤自然润泽。生
用则解毒止痛，熟用则缓脾补虚。
【原注白话】蜂蜜是蜂所酿成的，白的为好。甘平无毒，能调五脏、利二肠、和中缓急——
毒可解、痛可止，无非都是甘润之力。生用性凉，熟用性温，所以炼熟的白蜜又能补益脾胃。
随宜使用就可以了。

【译注】
①蜂蜜甘平，补中润燥、止痛解毒。治脾虚脘腹痛、肺燥干咳、肠燥便秘、疮疡不敛；亦为
中药炮制辅料（蜜炙）。
②⚠ 湿热痰滞、便溏者不宜；糖尿病者忌。
③⚠⚠ 一岁以下婴儿禁食蜂蜜（肉毒杆菌风险）。
④"生则性凉，熟则性温"：生蜜清热润燥，炼熟（熬过）则偏于补中。

【蜡】

【原文】
淡且微温。久痢滑遗可固。甘而兼涩。虚淋咳痿皆瘳。护内膜以安胎。白能入肺。掺金疮而
止血。敛可生肌。（蜡有虫蜡蜜蜡两种。蜜蜡系蜂蜜之底。虫蜡乃有一种小虫在树而生。凝
结树上者。如五倍血竭产于树枝者。同类两种。蜡味皆甘淡而涩。性皆温。入肺胃。疗肺虚。
养胃气。凡咳嗽泻痢遗精带浊之属于虚脱者。皆可用此固之涩之。外科用以护内膜。敷金疮。
亦此意耳。）

【白话】
【歌诀】蜡淡且微温：久痢、滑遗可以固涩；甘而兼涩：虚淋、咳痿都能痊愈；能护内膜以
安胎——白蜡能入肺；掺敷金疮而止血——收敛可以生肌。
【原注白话】蜡有虫蜡、蜜蜡两种。蜜蜡是蜂蜜的底（蜂巢经熬煮所得的蜡）；虫蜡是有一
种小虫生在树上，凝结在树上的，如同五倍子、血竭产于树枝上的情形——同类两种。蜡味
都甘淡而涩，性都温，入肺、胃，能疗肺虚、养胃气。凡咳嗽、泻痢、遗精、带浊属于虚脱
的，都可以用它固涩。外科用来护内膜、敷金疮，也是这个意思。

【译注】
①蜡（蜂蜡、虫白蜡）甘淡涩温，收涩固脱、生肌止血。内服治久痢、遗精、带下；外用护
创面、生肌（如蜡疗、药膏基质）。
②⚠ 湿热实邪未清者不宜。
③今蜂蜡主要用作药膏基质（"凡士林代用品"）与蜡丸赋形剂。

【露蜂房】

【原文】
入阳明而质毒。疔疮瘰〔疬〕宜求。味咸苦而性平。癣癞顽风可治。风虫牙痛。水漱为良。
附骨痈疽。制方可采。虽本经可治惊痫诸邪。而服食总宜审详慎用。（露蜂房生山林树木间。
大小不一。得雨露之气。故名露蜂房。味咸苦。微甘微辛。性平有毒。入阳明经。其用无论
内服外敷。皆是以毒攻毒。去风痹。死肌。杀虫治疮。然亦止可外治。虽其功能治一切附骨
疔疽乳岩等证。毒根连及脏腑者可用此拔之。但总属有毒之品。不必为此侥幸之图。而为内
服之药耳。）

【白话】
【歌诀】露蜂房入阳明而质毒：疔疮、瘰疬宜求；味咸苦而性平：癣癞顽风可治。风虫牙痛，
用水漱口为好；附骨痈疽，制方可以取用。虽然《本经》说能治惊痫诸邪，但服食总应审详
慎用。
【原注白话】露蜂房生在山水树木之间，大小不一，得雨露之气，所以叫"露蜂房"。味咸
苦、微甘微辛，性平有毒，入阳明经。它的用途无论内服外敷，都是以毒攻毒——去风痹、
死肌，杀虫治疮。然而也只可外治。虽然它能治一切附骨疔疽、乳岩等证，毒根连及脏腑的
可用它拔出，但总属有毒之品，不必为这侥幸之图而作内服之药。

【译注】
①露蜂房（马蜂窝）甘平有毒，祛风攻毒、杀虫止痛。外用治痈疽疮毒、瘰疬、风虫牙痛、
顽癣；内服治风湿痹痛、风疹瘙痒。
②⚠⚠ 作者两次强调"止可外治"、"总属有毒之品，不必侥幸"——建议以外用为主。
③"乳岩"即乳癌（乳腺恶性肿瘤）；"附骨疽"即骨髓炎。"死肌"指坏死组织。
④"〔疬〕"为源本缺字，据文义校补。

【桑螵蛸】

【原文】
咸平无毒。和血强阴。固摄疗遗。益精壮肾。（桑螵蛸即螳螂子。一名赖尿郎。以桑树上者
为佳。甘咸平无毒。入肾经血分。益肾固精。是其本功。故凡小儿肾气不足。夜多遗尿者。
每每炙研服之。赖尿郎之名。即此之意。性能行血活血。故内服又能治女子血闭淋沥。外敷
可消痈肿痔漏也。本经又称其利小便。似与固小便之说相反。或者亦如车前子之固者固其精
气。利者利其邪水耳。然一物总不能兼两用。学人再当详考可也。）

【白话】
【歌诀】桑螵蛸咸平无毒：和血强阴，固摄疗遗，益精壮肾。
【原注白话】桑螵蛸就是螳螂子（卵鞘），一名"赖尿郎"，以桑树上的为好。甘咸平无毒，
入肾经血分。益肾固精是它的本功，所以凡小儿肾气不足、夜间多遗尿的，常常炙研服用—
—"赖尿郎"之名就是这个意思。其性能行血活血，所以内服又能治女子血闭、淋沥；外敷
可消痈肿、痔漏。《本经》又说它能利小便，似乎与"固小便"之说相反——或者也像车前
子那样：固的固其精气，利的利其邪水。然而一物总不能兼有两用，学者再应当详细考察。

【译注】
①桑螵蛸（螳螂卵鞘）甘咸平，固精缩尿、补肾助阳。治遗精、遗尿、尿频、白浊、肾虚阳
痿。名方"桑螵蛸散"。
②⚠ 须蒸透或盐水炒（杀卵）；阴虚火旺、膀胱湿热者忌。
③作者对"固小便/利小便"的矛盾做了解释（与车前子同理），并坦承"一物总不能兼两
用"——治学诚实。
④"血闭"即闭经；"淋沥"即小便滴沥不尽。

【五谷虫】

【原文】
性寒可治热邪之毒痢。〔炙〕黑能医疳积之孩儿。（五谷虫即粪蛆。咸寒无毒。功专清热解
毒。能导之下行。故可治热邪之毒痢。蠕动之物。能消能磨。能行脾胃大肠。故炙研服之。
可治小儿疳积也。凡唇疔用五谷虫研末。香油调敷。鲜者更妙。取咸寒解毒。蠕动攻散也。）

【白话】
【歌诀】五谷虫性寒，可治热邪的毒痢；〔炙〕黑能医小儿疳积。
【原注白话】五谷虫就是粪蛆。咸寒无毒，功用专于清热解毒、能导之下行，所以可治热邪
的毒痢。它是蠕动之物，能消能磨，能行于脾胃大肠，所以炙研服用，可治小儿疳积。凡唇
疔（唇部疔疮）用五谷虫研末、香油调敷，用鲜的更好——取它咸寒解毒、蠕动攻散之意。

【译注】
①五谷虫（丽蝇幼虫，人工培养者）咸寒，清热消积、健脾。治小儿疳积、热痢；外用治唇
疔、疮疡。
②⚠ 今用者须为人工培养（麦麸、豆渣饲养）的洁净幼虫，不得用粪坑野生者（卫生风险）
。现代已极少用。
③"〔炙〕"为源本缺字，据文义校补。

【蜈蚣】

【原文】
其性走而有毒。散肿行瘀。其味辛而且温。搜风定搐。杀蛇辟蛊先行胃。治痫疗惊又入肝。
（蜈蚣辛温有毒。其性善走善窜。能制蛇。故入肝经。截风定搐。与夫蛇蛊蛇伤等证。皆可
炙研服之。至于行瘀血。散肿毒。敷治一切外证。皆取其以毒攻毒搜风杀虫之功而已。）

【白话】
【歌诀】蜈蚣其性走而有毒：能散肿行瘀；其味辛而且温：能搜风定搐；杀蛇辟蛊先行胃，
治痫疗惊又入肝。
【原注白话】蜈蚣辛温有毒，其性善走善窜，能制蛇，所以入肝经，能截风定搐。与蛇蛊、
蛇伤等证，都可以炙研服用。至于行瘀血、散肿毒、敷治一切外证，都是取它"以毒攻毒、
搜风杀虫"之功罢了。

【译注】
①蜈蚣辛温有毒，息风止痉、通络止痛、攻毒散结。治痉挛抽搐（如"止痉散"蜈蚣配全蝎）
、中风、风湿顽痹、蛇伤（外用）。
②⚠⚠ 有毒，内服须去头足、研末或焙制，用量极小（1～3条，研末0.6～1g）；
孕妇禁用。
③"蛇蛊"指蛇毒、蛊毒；"截风定搐"指息风止抽搐。
④以毒攻毒是虫类药的核心思路。

【地龙】

【原文】
性下行。利水通经。皆取咸寒退火热。治囊肿。毒因火附。须求蚯蚓净泥砂。（地龙即蚯蚓。
此物蛰于土。且所食者亦土。善窜穴下行。咸寒无毒。入脾胃二经。凡一切大热狂乱。大腹
水肿。小便不通等证。皆可用此下导。又治湿热〔脚〕气上攻。内用外用各方。皆有神效。
○蚯蚓泥即蚯蚓之矢。因其所食者泥土。故其矢亦泥。能解毒。能除热。性味功用。与蚯蚓
相同。但只作外治敷搽之药耳。）

【白话】
【歌诀】地龙性下行：利水通经——都是取它咸寒退火热；治囊肿——毒因火附（热毒附聚）
，须求蚯蚓（去净泥砂）。
【原注白话】地龙就是蚯蚓。此物蛰居土中，所吃的也是土，善于窜穴下行。咸寒无毒，入
脾、胃二经。凡一切大热狂乱、大腹水肿、小便不通等证，都可以用此下导。又治湿热脚气
上攻——内用外用各方都有神效。
○蚯蚓泥就是蚯蚓的屎。因它所吃的是泥土，所以它的屎也是泥，能解毒、能除热，性味功
用与蚯蚓相同，但只作外治敷搽之药。

【译注】
①地龙（蚯蚓干）咸寒，清热息风、通络、平喘、利尿。治高热惊厥、抽搐（"地龙"配钩
藤）、中风半身不遂、关节痹痛、肺热喘咳、热结尿闭。
②⚠ 脾胃虚寒、无实热者忌；孕妇慎用。
③用法：须去净泥砂（剖开洗净），研末或煎服。
④蚯蚓泥（蚯蚓粪）外用解毒清热，今亦用作园艺土（蚓粪）。

【僵蚕】

【原文】
辛散风邪。咸可豁痰入肺部。温行肝络。轻能治上利咽喉。备宣疏攻托之能。疗惊通乳。有
结化痹开之效。消肿除疳。蚕砂燥湿并祛风。性味辛温兼治渴。（僵蚕系蚕之病风者。虽死
后僵而不腐。故为治风之药。味辛咸。性温属火。故能散结气。开顽痰。以其得清化之气。
可从治上焦头目风热。入肺部。治喉风喉痹等疾。又行肝胃两经。虽病僵之物。究属蠕动之
品。凡一切乳痈痰沥之证。皆可用以攻托宣行。○蚕砂即蚕矢。晚者良。即二蚕也。味辛甘。
性温燥。祛风胜湿。两者兼优。熨风痹。洗瘾疹。香油调涂烂弦风眼。皆有效验。至本经云
治消渴一证。或取蚕之但食不饮耳。）

【白话】
【歌诀】僵蚕辛能散风邪，咸可豁痰入肺部；温能行肝络，轻可治上、利咽喉。备有宣、疏、
攻、托之能，疗惊、通乳；有结化、痹开之效，消肿、除疳。蚕砂能燥湿并祛风——性味辛
温，兼治消渴。
【原注白话】僵蚕是蚕患风病而死的，虽死后僵而不腐，所以是治风之药。味辛咸、性温属
火，所以能散结气、开顽痰。因为它得清化之气，可从治上焦头目风热，入肺部，治喉风、
喉痹等疾；又行肝、胃两经。虽是病僵之物，究竟属蠕动之品，凡一切乳痈、痰沥之证，都
可用以攻托宣行。
○蚕砂就是蚕屎，晚蚕的为好（即二蚕）。味辛甘、性温燥，祛风胜湿两者兼优。熨风痹、
洗瘾疹、香油调涂烂弦风眼，都有验效。至于《本经》说它治消渴一证，或许是取"蚕只吃
食不饮水"之意。

【译注】
①僵蚕（白僵蚕）咸辛平，息风止痉、祛风止痛、化痰散结。治惊痫抽搐、头痛目赤、咽喉
肿痛、瘰疬痰核、风疹瘙痒。
②⚠ 血虚无风者慎用。
③蚕砂（蚕沙）辛甘温，祛风除湿、和胃化浊。治风湿痹痛（"蚕沙"入"宣痹汤"）、湿
温身痛、风疹。常作枕芯（"蚕砂枕"）清头目。
④"烂弦风眼"即睑缘炎。"但食不饮"是古人对蚕的观察，用以解释治消渴。

【斑蝥】

【原文】
直走精宫。腐肉堕胎毒至猛。专行血室。通淋逐积味辛寒。治疯犬之毒邪。达下窍而攻泻。
（斑蝥生豆叶上。八九月间取之。捕获时尾后有恶气射出。臭不可当。辛咸性寒有大毒。走
达下窍。至精溺之处。能蚀下败物。如血块烂肉粉片之属。从小便而出。故本经称其能破石
淋。极能堕胎腐胎。至于拔瘰〔疬〕根。治疯犬毒。服后能使病根从小便出。虽有方法。然
终未免假借大毒之物。只可外用。蚀死肌。溃痈肿。搽疯涂癣。却有奇功。不堪内服耳。）

【白话】
【歌诀】斑蝥直走精宫：腐肉、堕胎，毒至猛；专行血室：通淋、逐积——味辛寒。治疯犬
的毒邪，能达下窍而攻泻。
【原注白话】斑蝥生在豆叶上，八九月间采取。捕获时尾后有恶气射出，臭不可当。辛咸性
寒、有大毒，走达下窍，到精溺之处，能蚀去下部的败物——如血块、烂肉、粉片之类，从
小便排出。所以《本经》称它能破石淋。极能堕胎、腐胎。至于拔瘰疬根、治疯犬毒，服后
能使病根从小便出，虽有方法，但终究未免是假借大毒之物。只可外用——蚀死肌、溃痈肿、
搽疯涂癣，却有奇功；不堪内服。

【译注】
①🔴🔴 斑蝥（芫青）辛寒有大毒！其有效成分斑蝥素为剧毒（对泌尿系统、消化道有强烈
刺激，可致血尿、肾衰）。现代严禁内服；外用也须极慎（可起泡、刺激皮肤）。
②⚠⚠ 作者两次警告"毒至猛""不堪内服"。现代临床外用于疣、斑秃等须遵医嘱，且
严禁大面积、长时间用。
③⚠ 斑蝥外用后严禁接触黏膜、眼、口腔；孕妇绝对禁用（堕胎、腐胎）。
④"疯犬毒"指狂犬病，古方以斑蝥内服治之，属危险做法，现代绝不可行（应接种狂犬疫
苗）。
⑤"精宫""血室"指下焦生殖与血分。

【蟾酥】

【原文】
性毒质粘。能辟邪而开窍。味辛气热。可拔毒以消痈。外用伤肌。鼻闻取嚏。蟾皮可疗疳积。
能发疮疹。性味却属甘凉。善行脾肺。（蟾酥即癞虾蟆。眉间白汁。以法取之。阴干用。味
辛。性温有毒。善开窍辟恶搜邪。惟诸闭证。救急诸药方中用之。以开其闭。然服食总宜谨
慎。试以少许。置肌肤。顿时起泡蚀烂。其性可知。研末时鼻闻之。即嚏不止。故取嚏药中
用之。此药止可外用。散痈疽。消疔毒。杀虫疮。却有功效耳。○蟾皮辛甘凉。有小毒。行
皮达肺。治小儿疳积。蟾属土。故又入脾。凡小儿疳积脾肺湿热蕴结。此物能行湿气。除热
邪。杀虫积。服之能使蕴蓄之邪。发之于外。自脾及肺。病乃愈耳。）

【白话】
【歌诀】蟾酥性毒质粘，能辟邪而开窍；味辛气热，可拔毒以消痈。外用会伤肌；鼻闻能取
嚏。蟾皮可疗疳积、能发疮疹——性味却属甘凉，善行脾肺。
【原注白话】蟾酥就是癞虾蟆（蟾蜍）眉间的白汁，依法取得、阴干备用。味辛、性温有毒，
善开窍辟恶搜邪，只有各种"闭证"与救急的药方中用它，以开其闭。然而服食总应谨慎：
试取少许放在肌肤上，顿时起泡蚀烂——它的药性就可想而知。研末时用鼻闻它，就喷嚏不
止，所以取嚏药中用它。此药只可外用——散痈疽、消疔毒、杀虫疮，却是有功效的。
○蟾皮：辛甘凉、有小毒，行皮达肺，治小儿疳积。蟾属土，所以又入脾。凡小儿疳积属脾
肺湿热蕴结的，此物能行湿气、除热邪、杀虫积；服了能使蕴蓄的邪气发之于外，从脾及肺，
病就好了。

【译注】
①⚠⚠ 蟾酥（蟾蜍耳后腺分泌物）辛温有毒，含蟾毒配基类（强心苷样），能开窍醒神、
解毒消肿止痛。只用于急救闭证（如"六神丸""蟾酥丸"）与外用。
②🔴 蟾酥有强心作用，过量可致心悸、心律紊乱甚至死亡！现代仅作中成药原料（如六神
丸、麝香保心丸），严格按剂量，绝不可自行内服。
③⚠ 外用可致皮肤起泡溃烂——作者亲验。孕妇禁用。
④蟾皮（干蟾皮）辛凉有毒，治小儿疳积、痈肿，现代亦用于肿瘤辅助。
⑤蟾蜍为国家保护的有益动物（"三有"名录）。

【水蛭】

【原文】
入肝家破血行瘀。其味苦咸消肿胀。寻经络搜邪摩积。其功寒毒堕胎元。（水蛭一名蚂蟥。
种类甚多。以水中短小腹有血者佳。味咸苦。性寒。入肝破血行血。凡一切症瘕积聚。折伤
月闭。由于血瘀者。皆可用之。极易堕胎。不可轻用。况此物虽火炙为末。得水即活。其性
之阴险可知。）

【白话】
【歌诀】水蛭入肝家破血行瘀——其味苦咸，能消肿胀；循经络搜邪磨积——其功寒毒，能
堕胎元。
【原注白话】水蛭一名"蚂蟥"，种类很多，以水中短小、腹中有血的为好。味咸苦、性寒，
入肝破血行血。凡一切症瘕积聚、折伤、月闭（闭经）由于血瘀的，都可以用。极易堕胎，
不可轻用。况且此物虽用火炙成末，遇水就活——它性的阴险可以想见。

【译注】
①水蛭（蚂蟥干）咸苦平（有小毒），破血逐瘀、通经消癥。治癥瘕痞块、血瘀经闭、跌打
损伤（如"抵当汤"水蛭配虻虫）。
②⚠⚠ 孕妇禁用；有出血倾向者禁用。
③现代研究：水蛭素是强效抗凝物质，用于心脑血管病（如脑梗、冠心病）。现多用人工养
殖或水蛭素制剂。
④"虽火炙为末，得水即活"是古人的观察——说明其生命力顽强、药性阴险。

【虻虫】

【原文】
破积堕胎。味苦寒而有毒。入肝行血。泻大便以推陈。（虻虫即牛虻。形如蜂。专啖牛马之
血。五六月取之。晒干用。苦寒有毒。入肝经。破血行血。与水蛭同性。但虻虫之性刚而猛。
故服下即暴泻。药过即止。水蛭之性阴而险。服后虽不即泻。而延蔓之毒。未必即除。虻虫
居陆而飞走。水蛭居水而潜伏。故于脏腑经络之间。缓急行守之治。又有不同也。亦能堕胎。
）

【白话】
【歌诀】虻虫能破积、堕胎——味苦寒而有毒；入肝行血，能泻大便以推陈致新。
【原注白话】虻虫就是牛虻，形如蜂，专吸牛马的血。五六月采取，晒干用。苦寒有毒，入
肝经，破血行血，与水蛭同性。但虻虫之性刚而猛，所以服下就暴泻，药过即止；水蛭之性
阴而险，服后虽不立即泻，但蔓延的毒未必立刻除掉。虻虫居陆地而飞走，水蛭居水中而潜
伏，所以在脏腑经络之间，缓、急、行、守的治法又有不同。它也能堕胎。

【译注】
①虻虫（牛虻干）苦微寒有小毒，破血逐瘀、消癥通经。常与水蛭同用（"抵当汤"治瘀血
重症、经闭、癥瘕）。
②⚠⚠ 孕妇禁用；体虚无瘀者禁用。
③作者精妙对比：虻虫"刚而猛"（陆生飞走，服下即暴泻）、水蛭"阴而险"（水生潜伏，
缓而持久）——同一类药，行守缓急不同。这是很精彩的药性观察。
④今虻虫已极少使用。

【䗪虫】

【原文】
补接折伤通乳脉。性味咸寒。搜索癖积达肝家。通行经络。（〔䗪〕虫即地鳖虫。咸寒。有
小毒。入肝经。功专搜逐一切血积。治折伤。续筋骨。功虽同于虻蛭。而性颇缓。通乳者亦
行经活血之意耳。）

【白话】
【歌诀】䗪虫能补接折伤、通乳脉——性味咸寒；搜磨癖积、直达肝家——通行经络。
【原注白话】䗪虫就是地鳖虫。咸寒、有小毒，入肝经。功用专于搜逐一切血积，治折伤、
续筋骨。功用虽与虻虫、水蛭相同，而性颇缓和。所谓通乳，也是行经活血之意。

【译注】
①䗪虫（地鳖虫、土鳖虫）咸寒有小毒，破血逐瘀、续筋接骨。治跌打骨折（"接骨"要药，
如"接骨紫金丹"）、血瘀经闭、产后瘀阻。
②⚠⚠ 孕妇禁用。
③作者指出它"功同虻蛭而性颇缓"——是破血药中较平和的一种，故伤科多用。
④"〔䗪〕"为源本缺字，据《本经》校补。

【蝼蛄】

【原文】
味咸寒。性阴有毒。达下窍。逐水通淋。（蝼蛄一名地狗。生于夏月。夜则出。喜灯光。咸
寒阴毒之品。善达下窍。利大小便。治一切水。通一切淋。须用下半截乃效。然治病之药颇
多。不必拘此阴毒之物。食功取过也。）

【白话】
【歌诀】蝼蛄味咸寒、性阴有毒：能达下窍，逐水、通淋。
【原注白话】蝼蛄一名"地狗"，生在夏月，夜里出来，喜欢灯光。咸寒阴毒之品，善达下
窍，能利大小便、治一切水、通一切淋，须用它的下半截才有效。然而治病的药很多，不必
拘泥于这种阴毒之物——"食功取过"（不应只取其功而忽视其过）。

【译注】
①蝼蛄（土狗）咸寒有毒，利水消肿、通淋。治水肿、小便不利、石淋（如古方"蝼蛄散"）
。
②⚠ 有毒，用量须小；孕妇禁用。
③作者再次给出"不必拘此阴毒之物"的忠告——贯穿全书的审慎态度。
④"食功取过"意为"贪取其功而不计其过"。

【蝉壳】

【原文】
可解皮肤风热。与惊痰乳壅。气禀轻虚。善疗翳膜〔疹〕。及胞阻产难。功能脱退。昼鸣夜
息。治小儿之惊啼。味咸性寒。化上焦之邪滞。（蝉壳夏月自土而出。沿树而上。退壳于地。
得风露清虚之气。咸寒入肺。专解皮肤风热。宣发痘疹。治上部咽喉头目口齿之病。退翳膜。
治产难。取其善脱也。治小儿夜啼。取其昼鸣夜息之意耳。）

【白话】
【歌诀】蝉壳可解皮肤风热与惊痰、乳壅（乳食壅滞）——气禀轻虚；善疗翳膜〔疹〕及胞
阻产难——功能脱退；昼鸣夜息——治小儿的惊啼；味咸性寒——化上焦的邪滞。
【原注白话】蝉壳夏月从土中出来，沿树而上，退壳在地上，得风露清虚之气。咸寒入肺，
专解皮肤风热、宣发痘疹，治上部咽喉、头目、口齿之病。退翳膜、治产难，是取它"善脱
"之意；治小儿夜啼，是取它"昼鸣夜息"之意。

【译注】
①蝉蜕（蝉衣）咸甘寒，疏散风热、利咽透疹、明目退翳、息风止痉。治风热感冒、咽喉肿
痛、麻疹不透、目翳、小儿夜啼、破伤风（"五虎追风散"）。
②⚠ 孕妇慎用。
③"取其善脱"（蝉蜕壳）= 用于退翳、催生；"昼鸣夜息"= 治小儿夜啼。这是古人
"取象比类"的思维方式，很有启发性。
④"乳壅"指乳食停滞；"胞阻"指妊娠腹痛或分娩困难。

【蝎】

【原文】
入肝脏以搜风。定搐疗惊全力足。达经络而蠲痹。愈痫治疝尾功长。味合辛咸。性含阴毒。
（蝎味辛咸有毒。其力在尾。有单用尾者。亦有全用者。入肝搜风。走脏腑。行经络。治大
人中风。小儿惊痫。属实邪者皆可用之。至于治疝治疟。以及女人带下阴脱等证。无不皆由
于肝经风气使然。以蝎产东方。色青属木故也。）

【白话】
【歌诀】蝎入肝脏以搜风——定搐疗惊，全力在足；达经络而蠲痹——愈痫治疝，尾部功长。
味合辛咸，性含阴毒。
【原注白话】蝎味辛咸有毒，它的力量在尾（有单用尾的，也有全用的）。入肝搜风，走脏
腑、行经络，治大人中风、小儿惊痫，属"实邪"的都可以用。至于治疝、治疟，以及妇女
带下、阴脱等证，无不是由于肝经风气所致——因为蝎产在东方，色青属木（肝）之故。

【译注】
①全蝎辛平有毒，息风镇痉、通络止痛、攻毒散结。治惊痫抽搐、中风面瘫、风湿顽痹、偏
头痛（如"止痉散"全蝎配蜈蚣）。
②⚠⚠ 有毒，内服用量小（2～5g，研末0.6～1g）；孕妇禁用；血虚生风者慎用。
③"其力在尾"——蝎尾（后腹部）毒性最强，功专搜风力大，故有二法（用尾/全用）。
④"蠲痹"即消除痹痛。"阴脱"指子宫脱垂。

【九香虫】

【原文】
壮脾肾之元阳。咸温无毒。理胸膈之凝滞。气血双宣。（九香虫其虫大如小指。状如水蝇。
青黑色。至冬藏于石下。土人取之以供人用。咸温无毒。观其以香命名。其虫之气香可知。
故能理气滞。宣胸膈。咸能入肾。温可壮阳。气香归脾。故为脾肾之药。蠕动气香味咸之物。
似又能流通血脉耳。）

【白话】
【歌诀】九香虫能壮脾肾的元阳——咸温无毒；理胸膈的凝滞——气血双宣。
【原注白话】九香虫的虫大如小指，状如水蝇，青黑色，到冬天藏在石头下，当地人取了供
人使用。咸温无毒。看它用"香"命名，虫气之香可知，所以能理气滞、宣胸膈。咸能入肾、
温可壮阳、气香归脾，所以是脾肾之药。是蠕动、气香、味咸之物，似又能流通血脉。

【译注】
①九香虫（瓜黑蝽）咸温，理气止痛、温中壮阳。治肝胃气痛、胸脘痞闷、阳痿、腰膝酸痛
（如"乌龙丸"）。
②⚠ 阴虚内热者忌。
③"气血双宣"指既能行气又能和血——虫类药"蠕动通络"的特点。

【蜣螂】

【原文】
咸寒有毒。肝胃双行。便闭虫疳。肠积能攻痫疾愈。惊风痔漏。疮疡并治骨疽消。拔箭镞之
灾伤。贴疔毒而病愈。（蜣螂一名推车虫。即攻屎虫也。喜入粪土中。以屎推成丸。雄曳雌
推。置于坎中。覆之而去。数日即有小蜣螂出于中。此亦物类所感耳。味咸性寒。有小毒。
入肝胃大小肠。治惊痫者。皆由风热客于经络。蜣螂蠕动之物。以风胜则动。故能治风。以
其寒也。故能除热。小儿疳积一证。皆因湿热闭结所致。蜣螂咸能软坚润下。以其善于攻屎。
故能攻肠中坚结之屎。从便而出。则湿热除而疳积愈耳。至于拔箭镞。贴疔疮。敷多骨疽疡。
治痔漏虫蚀。皆外治方法。却有效验。亦不过取虫之蠕动善攻。有清热解毒之意已。）

【白话】
【歌诀】蜣螂咸寒有毒，肝胃双行：便闭、虫疳能治，肠积能攻、痫疾得愈；惊风、痔漏、
疮疡并治，骨疽可消；能拔箭镞之灾伤，贴疔毒而病愈。
【原注白话】蜣螂一名"推车虫"，就是攻屎虫（屎壳郎），喜欢进粪土中，把屎推成丸，
雄的拉、雌的推，放在坑中，盖上就走了，几天后就有小蜣螂从里面出来——这也是物类相
感之理。味咸性寒、有小毒，入肝、胃、大小肠。治惊痫的，皆因风热客于经络；蜣螂是蠕
动之物，"风胜则动"，所以能治风；因为它性寒，所以能除热。小儿疳积一证，都因湿热
闭结所致；蜣螂咸能软坚润下，又因为它善于攻屎，所以能攻肠中坚结之屎，从大便排出，
则湿热除而疳积愈。至于拔箭镞、贴疔疮、敷多骨疽疡、治痔漏虫蚀，都是外治方法，却有
效验——也不过取虫的蠕动善攻、有清热解毒之意罢了。

【译注】
①蜣螂（屎壳郎）咸寒有小毒，破瘀散结、定惊通便、攻毒拔毒。内服治惊痫、疳积、便秘；
外用拔箭镞、敷疔疮（如古方"蜣螂"拔箭）。
②⚠ 有小毒；孕妇禁用。
③"多骨疽"即化脓性骨髓炎（骨疽）；"箭镞"指射入体内的箭头，古人用蜣螂外敷以拔
出。
④作者用"风胜则动"解释虫类治风——也是取象比类。

【蜗牛】

【原文】
咸寒解热能搽痔。凉润清咽可治喉。敷瘰〔疬〕与疔疮。点脱肛而通溺。（蜗牛即硬壳蜒蚰。
背上负壳者。生于阴湿处。咸寒有小毒。入肺肾。有清热润下之功。故能治一切喉证。与夫
实热消渴。以及火邪。小便不通者。皆可服之。至于搽痔疮。点脱肛。取其咸寒清润。而性
又善缩入也。敷瘰〔疬〕疮痈等证。皆取寒清虫动之意耳。阴晦之物。止可外治。不宜内服。
）

【白话】
【歌诀】蜗牛咸寒解热，能搽痔；凉润清咽，可治喉；能敷瘰疬与疔疮；点脱肛而通溺（通
小便）。
【原注白话】蜗牛就是硬壳蜒蚰（带壳者），生在阴湿之处。咸寒有小毒，入肺、肾，有清
热润下之功，所以能治一切喉证，以及实热消渴、火邪、小便不通的，都可以服。至于搽痔
疮、点脱肛，是取它咸寒清润、而性又善"缩入"之意；敷瘰疬、疮痈等证，都是取寒清、
虫动之意。是阴晦之物，只可外治，不宜内服。

【译注】
①蜗牛咸寒有小毒，清热解毒、消肿通便。治喉痹、痔疮、脱肛、瘰疬、疔疮；内服治消渴、
小便不通。
②⚠ 作者明言"阴晦之物，止可外治，不宜内服"——安全提示。
③今极少使用；须注意寄生虫风险。

# 人部

【人部总纲】

【原文】
（李时珍曰。人者。〔倮〕虫之长。万物之灵也。良相良医。皆由人理。治国治病。悉赖人
为。是以人与天地并立为三。岂可与诸物为伍哉。但能无害于义。以无用之物。可作有用之
药者。则录之。其残忍邪秽者。则阙之。）

【白话】
【原文白话】李时珍说：人是倮虫之长、万物之灵。良相、良医都出于人事之理；治国、治
病全都依赖人的作为。所以人与天地并立为三才，怎能与诸物并列呢？只要不害于义，能把
无用之物变成有用之药的就收录；那些残忍、邪秽的就空缺不录。

【译注】
①"倮虫"指无毛无甲之动物，人属倮虫（《大戴礼记》以人为倮虫之长）。
②"人与天地并立为三"即"三才"（天、地、人）。
③李时珍立"人部"的取舍标准——"无害于义"才录，"残忍邪秽者"不录。这是本书人
部的伦理底线。
④源本"人者，□虫之长"有缺字，据《本草纲目》校补为"倮"。

【人发】

【原文】
得血之余气。消瘀利水补真阴。味苦而微温。达肾通肝入心脏。人牙则咸热有毒。为痘疮攻
托之方。人乳则甘润益阴。乃营血调和之品。若求童便。类属咸寒。导瘀热以下行。吐红可
愈。退骨蒸而治嗽。劳瘵堪医。秋石之功。即可滋阴除伏热。咸寒之质。亦能治咳理虚劳。
金汁苦寒。专清热毒。（人发得血之余气。故名血余。味苦微温。无毒。入心肾及肝与小肠。
〔煅〕灰用。消瘀血。利水道。治血淋颇佳。且行瘀之中。仍有益阴之妙。以发乃血所化。
烧之仍能还血。故本经有自还神化之说。而又能止血。凡吐血衄血便血。以及一切血出不止
者。皆可内服外掺。所谓红见黑则止也。○人牙齿者骨之余。故能入肾。咸热有毒。性能攻
发。故治痘疮倒陷。变黑归肾之证。用此攻发肾脏之邪。其他内外诸方。亦不多见。用此亦
罕耳。○人乳乃血所化。味纯甘。性平。服之仍能补养阴血。润泽脏腑。惟脾胃阳气不足。
而有湿滞者。不宜服之。且人乳尤宜选择无病之乳。否则不洁之妇。七情之火。五味之毒。
其乳汁或黄赤。或清稀。此等之乳。服之不但无益。而反有害也。○童便须用十三岁以前无
病童子。不可食葱韭腥膻之物。多用糖米汤饮之。助其水道。服时当去头尾。乘热饮。若冷
而再炖。则臭秽矣。咸寒无毒。先入肺部。引热邪下行。从膀胱故道而出。凡一切肺热咳嗽。
骨蒸痨瘵等证。皆可用之。以此物得人之气化。故能清降之中。而又有助元之力也。因其味
咸。故能走血。凡一切吐血衄血。及扑损跌打瘀血在内。或产后血闷等证。皆有奇效。总之
童便之治诸证。皆阴虚有火者为宜。即血证而属阳虚者。亦当禁耳。○秋石有阳炼阴炼两种。
即溺中白垢。或火炼。或水澄。皆以洁白为度。虽制法不同。其味皆咸。其性或寒或热。随
其制法而异。所云能滋阴退热。治虚劳咳嗽等证。惟阴炼者尚可用之。若阳炼一经火。反足
以助火增病。此物究系溺浊炼成。与人中白相仿。止可用以润下导浊。统治一切淋病。颇有
效验。而必欲仗此补阴益元。未可信也。○金汁用人粪沥清汁。装入坛内。封好。埋于人行
处地下。年久取出。清若泉水。全无秽气。愈久愈佳。卖花者用以接树甚妙。咸苦甘寒无毒。
除一切热。降一切火。解一切毒。无论误食各种毒物。皆可用此解之。又名粪清。）

【白话】
【歌诀】人发得血之余气：消瘀、利水、补真阴——味苦而微温，达肾、通肝、入心脏。人
牙则咸热有毒，是痘疮攻坚透托之方；人乳则甘润益阴，是营血调和之品。若求童便，其类
属咸寒：导瘀热以下行，吐血可愈；退骨蒸而治嗽，劳瘵可医。秋石之功，即可滋阴除伏热
——咸寒之质，也能治咳、理虚劳。金汁苦寒，专清热毒。
【原注白话】人发得血之余气，所以叫"血余"。味苦微温、无毒，入心、肾及肝与小肠。
〔煅〕灰使用，能消瘀血、利水道，治血淋颇佳；且在行瘀之中仍有益阴之妙——因为发是
血所化，烧了仍能还血，所以《本经》有"自还神化"之说。而且又能止血：凡吐血、衄血、
便血以及一切出血不止的，都可以内服或外掺——就是所谓"红见黑则止"。
○人牙齿是骨之余，所以能入肾，咸热有毒，性能攻发，所以治痘疮倒陷、变黑归肾之证，
用此攻发肾脏的邪气；其他内外诸方也不多见，用它也很罕见。
○人乳是血所化，味纯甘、性平，服了仍能补养阴血、润泽脏腑。只是脾胃阳气不足而有湿
滞的不宜服。而且人乳尤其要选择无病之乳，否则不洁之妇，七情之火、五味之毒，其乳汁
或黄赤、或清稀——这等乳汁服了不但无益，反而有害。
○童便须用十三岁以前无病的童子，不可吃葱韭腥膻之物，多用糖米汤给他喝，助其水道。
服时当去头尾，乘热饮；若冷了再炖，就臭秽了。咸寒无毒，先入肺部，引热邪下行，从膀
胱故道而出。凡一切肺热咳嗽、骨蒸痨瘵等证都可以用。因为此物得人的气化，所以能在清
降之中又有助元之力。因它味咸，所以能走血：凡一切吐血、衄血，及扑损跌打瘀血在内、
或产后血闷等证，都有奇效。总之童便治诸证，都以阴虚有火的为宜；即血证而属阳虚的，
也当禁用。
○秋石有阳炼、阴炼两种，就是尿中的白垢，或用火炼、或用水澄，都以洁白为准。虽制法
不同，其味都咸，其性或寒或热随制法而异。所谓能滋阴退热、治虚劳咳嗽等证，只有阴炼
的尚可用；若阳炼的经过火，反而足以助火增病。此物究竟是尿浊炼成，与人中白相仿，只
可用以润下导浊、统治一切淋病，颇有效验；而一定要靠它补阴益元，则不可信。
○金汁是取人粪沥清汁装入坛内封好，埋在有人行走处的地下，年久取出，清若泉水、全无
秽气，愈久愈好。卖花的用它来嫁接树木很妙。咸苦甘寒无毒，能除一切热、降一切火、解
一切毒。无论误食各种毒物，都可以用它来解。又名"粪清"。

【译注】
①人发（血余炭）苦微温，止血化瘀、利尿。治吐血、衄血、血淋、崩漏、小便不利。名方
"血余炭"配蒲黄等。
②人牙咸热有毒，古方治痘疮倒陷（痘出不透）——今不用。
③人乳甘平，补血润燥，古为滋补品；作者强调须选健康乳母（现代更须筛查传染病）。
④童便（童尿）咸寒，古方用作"降火滋阴、引热下行"（如治阴虚发热、产后血晕），尤
用于阴虚有火者。今已不用。
⑤秋石（尿中沉淀物炼制品，含激素类）咸，古方用于滋阴降火、治淋。今不用。
⑥金汁（粪清，经长期埋藏发酵的粪水清液）苦寒解毒，古方用于高热、中毒。今绝对不用
（感染风险极高）。
⑦⚠⚠ 本书"人部"各类药（除血余炭尚存于现代药典外）多已淘汰，尤其童便、秋石、
金汁、人乳等，现代绝不可作为常规用药。请务必理解为历史文献。
⑧"自还神化"出自《本经》"发髲……仍自还神化"。

【紫河车】

【原文】
假有情血肉之形。甘咸入肾。疗瘵疾虚劳之证。益下填阴。然与小儿感召相关。当为仁者革
除禁用。（紫河车即人之胞衣。味甘咸。性温。前人皆谓能大补虚劳。以人有形精血之属。
仍能接补人之精血。所谓以形补形也。故有河车大造等方。信者固多。服者亦复不少。然此
等形秽不洁之物。生气已离。世间良药颇多。何必舍彼而取此。且每每淫火之毒未泄。服之
反致出痘等证者有之。况小儿之胞衣。宜藏安妥之处。或深埋紧筑。令儿长寿。若为虫蚁所
食。儿即有病。足见气相感召。稍具仁心者。有所不忍耳。）

【白话】
【歌诀】紫河车借有情血肉之形：甘咸入肾；能疗瘵疾、虚劳之证——益下填阴；然而它与
小儿的感召相关——当为仁者革除禁用。
【原注白话】紫河车就是人的胞衣（胎盘）。味甘咸、性温。前人都说能大补虚劳——因为
人有形、精、血之属，仍能接补人的精血，就是所谓"以形补形"，所以有"河车大造"等
方。信的人固然多，服的人也不少。然而这等形秽不洁之物，生气已经离去，世间良药很多，
何必舍彼而取此？而且常常淫火之毒未泄，服了反而导致出痘等证的情况也有。何况小儿的
胞衣应藏在安妥之处，或深埋紧筑，令儿长寿；若被虫蚁所食，儿就会生病——足见气相感
召。稍具仁心的人，是有所不忍的。

【译注】
①紫河车（人胎盘）甘咸温，补肾益精、益气养血。古方认为"以形补形"，治虚劳羸瘦、
阳痿、不孕（如"河车大造丸"）。
②⚠⚠ 作者罕见地以"仁者革除禁用"明确反对使用！理由：①形秽不洁、生气已离；②
淫火之毒未泄，服反致出痘；③胞衣与小儿气感相关，不忍取用。这是极为高尚的伦理立场。
③🔴 现代医学角度：人胎盘可能携带乙肝、艾滋、梅毒等病原，来源不明者严禁使用；且
其"大补"之效缺乏证据。药典已将紫河车删除。
④"河车大造"即河车大造丸（紫河车、龟板、黄柏、杜仲等）。

【人中黄】

【原文】
甘寒入胃。解火毒之阳狂。中白行瘀。味咸凉而降热。（人中黄以竹筒入甘草末于内。仍以
竹木塞两头。冬月浸粪缸中。至立春取出。悬风处阴干。破竹取草。晒干用。甘寒清热解毒。
治天行热狂中毒恶疮等疾。无论一切内外诸证。及误食诸物。凡有热毒者。皆可用之。○人
中白。即尿缸中澄结在下之白垢也。味咸性寒。消瘀降火。仍从故道而泄。功同童便。凡喉
齿口舌诸方。皆以此〔煅〕研。吹入有效。亦取其降火消瘀之力耳。）

【白话】
【歌诀】人中黄甘寒入胃：能解火毒的阳狂；中白行瘀——味咸凉而降热。
【原注白话】人中黄的制法：把甘草末放入竹筒内，仍用竹木塞住两头，冬月浸在粪缸中，
到立春取出，悬在通风处阴干，破竹取草，晒干备用。甘寒清热解毒，治天行热狂、中毒、
恶疮等疾。无论一切内外诸证及误食诸物，凡有热毒的都可以用。
○人中白：就是尿缸中澄结在下面的白垢。味咸性寒，能消瘀降火，仍从故道（小便）而泄，
功用同童便。凡喉、齿、口、舌诸方，都用它〔煅〕研、吹入有效——也是取它降火消瘀之
力。

【译注】
①人中黄（甘草经粪水浸制）甘寒，清热凉血、解毒。古方治天行热病、高热发狂、中毒、
恶疮。今已不用（制法与卫生观念已淘汰）。
②人中白（尿垢，主含磷酸钙、尿酸）咸寒，清热降火、止血化瘀。古方吹喉治口疮、牙疳、
喉痹。今不用。
③⚠⚠ 此二药加工过程极不卫生，现代严禁使用；请务必理解为历史文献。
④"天行"指流行性传染病。"〔煅〕"为源本缺字，据文义校补。

# 水部

【水部总纲】

【原文】
（李时珍曰。水者。天一所生。坎之象也。其纹横而为〔？〕。纵则为水。其体纯阴。其用
纯阳。上则为雨露霜雪。下则为海河井泉。流止寒温。气之所钟既异。甘咸淡苦。味之所入
不同。然则水之性味。尤慎疾卫生者。所当潜心也。）

【白话】
【原文白话】李时珍说：水是天一（天一生水）所生，是坎的象。它的纹理横的就是〔？〕，
纵的就是"水"字。它的体纯阴，它的用纯阳。在上就是雨露霜雪，在下就是海河井泉。流
动或静止、寒冷或温暖，是气所聚的不同；甘、咸、淡、苦，是味所入的不同。这样看来，
水的性味，尤其是慎疾养生的人所应当用心研究的。

【译注】
①"天一生水"出自《易·系辞》"天一生水，地六成之"，是河图之说。
②"坎之象"：《易》以坎为水卦。
③源本此段"其纹横而为□"处有缺字（原文疑为"「乚」"等字形描述），译文如实标注。
④李时珍把"水"单独立部，认为水有性味之别，服药煎水亦有讲究——这是很精细的观察。

【雨霜雪露水汤】

【原文】
春雨宜男。秋霜肃肺。雪能凉肺消痈毒。腊雪则专杀诸虫。露还解暑退阳邪。花露则尤能润
肺。潦水乃轻清味薄。能除湿热瘅黄。逆流则涌吐功多。可治风痰喉闭。甘澜水扬之万遍。
不助肾邪。顺流水势善下趋。可疗腹疾。井泉新汲。煎之清热养阴。地坎为浆。服则除烦解
毒。阿井水疏痰利膈。麻沸汤通络行经。至若水有阴阳。配宜生熟。可使调和霍乱。通利三
焦。（春雨得春生升发之气。有滋水生肝发育万物之意。○秋霜得秋金肃杀之气。故能入肺
以行其清肃之令。凡皮毛疮痱肌热面赤等证。属肺火者。皆可用之。○雪得天地阴凝之气。
较霜为盛。其色白。其质轻。故亦能入肺。其大寒之性。可清脏腑一切毒火。丹石诸疮。然
须腊雪为佳。冬至后第三戊为腊。最能杀虫。故凡腊中有雪。则明年菜麦田禾。皆无虫蝗之
患。○露夏末秋初阴气之液也。能滋养万物。悦泽容颜。其解暑者。以白露降则炎暑退也。
故凡治疟药煎成露一宿者。亦是解退伏暑之意。至于百花上露。虽有润肺之功。然花有优劣
之不同。尤宜审慎。○潦水道上无源之水也。时珍曰。即降注雨水。又淫雨为潦。大抵即天
泉水灌注道涂者也。仲景治伤寒瘀热在里。身必发黄。用麻黄连翘赤小豆汤。煎用潦水。解
者皆谓潦水轻清味薄。不助湿邪。然既谓淫雨灌注道上无源之水。则秽浊之物。岂可用以治
病。或者潦水别有一种。否则潦水即劳水。音同字异。传写之误。○逆流水。凡水之性皆望
东流。自上下趋为顺。逆流者系河道曲折之处。水不能直行向东。必回环逆西。即谓之逆流
水。煎吐药最宜。○甘澜水一名劳水。用长流水二斗。置大盆中。以杓扬之万遍。有沸珠相
逐。取其清者煎药。盖水性本咸而质重。劳之则甘而且轻。可以不助水邪而益脾胃也。故内
经治不寐。仲景治奔豚。皆用之。○顺流水即东流水。取其顺趋于下。故能导胸腹之疾。直
趋于下也。急流水即山涧中峻急直下之水。凡一切下焦腰足风痹等疾。及兼通二便之药。皆
可用之。○新汲水即平日所汲之水。取静顺沉潜之气凝而未动。极清极净。其甘寒之性。故
能养阴清热。夫水之为物。其质虽同。其性各异。不特江湖河海之水为然。即井水亦宜分别
美恶。大抵以高洁者为上。卑污处为下耳。○地浆掘黄土地为坎。深三尺。以新汲水沃之。
搅浑澄清服之。专解一切热毒。鱼菌果菜等毒。以及仓卒中暑热闷诸证。皆可服之。亦土能
化毒。寒能除热耳。○阿井水。此井在山东阳谷县。为济水之源。其水味甘咸。性平。且性
极趋下。清而且重。用搅浊水。则清一切浊腻之物。投之极易下坠。故煎胶有疏痰利膈之功
也。○麻沸汤。即百沸汤。可以行经络。助阳气。宣风痹。仲景大黄黄连泻心汤。与附子泻
心汤二方。皆用麻沸汤浸汁绞服。亦取上下宣行之意。取药力之神速耳。○阴阳水即生熟水。
其法以新汲水百沸汤各半相合服之。能分利阴阳。升降清浊。宜煎一切霍乱之药。）

【白话】
【歌诀】春雨宜于男子（宜男）；秋霜能肃肺；雪能凉肺、消痈毒，而腊雪则专杀虫；露能
解暑、退阳邪，花露则尤能润肺；潦水轻清味薄，能除湿热、瘅黄；逆流水涌吐功多，可治
风痰、喉闭；甘澜水扬过万遍，不助肾邪；顺流水势善下趋，可疗腹疾；井泉新汲的，煎药
能清热养阴；地坎为浆（地浆水），服了能除烦解毒；阿井水能疏痰利膈；麻沸汤能通络行
经。至于水有阴阳，配伍宜分生熟，可使调和霍乱、通利三焦。
【原注白话】春雨得春生升发之气，有滋水生肝、发育万物之意。
○秋霜得秋金肃杀之气，所以能入肺以行它的清肃之令。凡皮毛疮痱、肌热面赤等证属肺火
的，都可以用。
○雪得天地阴凝之气，比霜更盛；色白、质轻，所以也能入肺。它大寒之性，可清脏腑一切
毒火、丹石诸疮。但须腊雪为好——冬至后第三个戊日为"腊"，最能杀虫。所以凡腊月中
有雪，则明年菜麦田禾都没有虫蝗之患。
○露是夏末秋初阴气之液，能滋养万物、悦泽容颜。它解暑，是因为"白露降则炎暑退"。
所以凡治疟的药煎成后露一宿的，也是解退伏暑之意。至于百花上的露，虽有润肺之功，但
花有优劣不同，尤应审慎。
○潦水是"道上无源之水"。时珍说：即降注的雨水；又"淫雨为潦"。大抵就是天泉水灌
注道路的。仲景治伤寒瘀热在里、身必发黄，用麻黄连翘赤小豆汤，煎用潦水。解释的人都
认为潦水轻清味薄、不助湿邪。但既然说是淫雨灌注道上无源之水，那就是秽浊之物，怎么
可以用来治病？或者潦水别有一种；否则潦水就是"劳水"，音同字异，是传写之误。
○逆流水：凡水的性子都望东流，从上下趋为顺；逆流的是河道曲折之处，水不能直行向东，
必回环逆西，就叫"逆流水"。煎吐药最宜。
○甘澜水一名"劳水"：用长流水二斗放在大盆中，用杓扬它一万遍，有沸珠相逐，取其清
的煎药。因为水性本咸而质重，劳（扬）过之后就甘而且轻，可以不助水邪而益脾胃。所以
《内经》治不寐、仲景治奔豚都用它。
○顺流水就是东流水：取它顺趋于下，所以能导胸腹之疾直趋于下。急流水就是山涧中峻急
直下的水：凡一切下焦腰足风痹等疾，以及兼通二便的药，都可以用它。
○新汲水就是平日所汲的水：取它静顺沉潜之气凝而未动，极清极净，其甘寒之性所以能养
阴清热。水这东西，它的质虽同，它的性各异——不但江湖河海的水如此，就是井水也应分
别美恶，大抵以高洁的为上、卑污处的为下。
○地浆：掘黄土地成坑，深三尺，用新汲水灌进去，搅浑澄清服用。专解一切热毒、鱼菌果
菜等毒，以及仓卒中暑热闷诸证都可以服——也是土能化毒、寒能除热之意。
○阿井水：此井在山东阳谷县，是济水的源头。其水味甘咸、性平，而且性极趋下，清而且
重。用它搅浊水，能澄清一切浊腻之物；投进去极易下坠。所以用它煎胶有疏痰利膈之功。
○麻沸汤：就是百沸汤，可以行经络、助阳气、宣风痹。仲景大黄黄连泻心汤与附子泻心汤
二方，都用麻沸汤浸汁绞服——也是取上下宣行之意，取药力神速。
○阴阳水就是生熟水：制法是用新汲水与百沸汤各半相合服用，能分利阴阳、升降清浊，宜
煎一切霍乱之药。

【译注】
①本篇是"煎药用水"的专论，古人对不同来源的水赋予不同药性——很精细的经验医学。
②常见煎药水：甘澜水（治不寐、奔豚）、麻沸汤（即沸水，浸药取气，如泻心汤）、地浆
水（解毒）、东流水（导下）、阿井水（煎阿胶）。
③⚠ 现代重要提示：**煎中药用洁净的自来水或纯净水即可**；"潦水""地浆水"
"雨水"等切勿照用（污染风险）。古人所论多属经验与取象比类，不作为现代操作依据。
④"腊雪"：冬至后第三个戊日叫"腊"，取腊月之雪收藏，古用治时疫、杀虫。"丹石诸
疮"指服食丹石中毒所致疮毒。
⑤"白露降则炎暑退"是物候描述。
⑥"宜男"指古人认为春雨（春生之气）利于生育。
⑦"奔豚"是古病名，指气从少腹上冲如豚奔之证。

【十八反歌诀】

【原文】
十八反歌贵贱殊。半蒌贝蔹芨攻乌。藻戟遂芫俱战草。诸参辛芍叛藜芦。

【白话】
十八反歌诀——药有贵贱之别。半夏、瓜蒌（蒌）、贝母、白蔹、白芨（及乌头类）
攻击乌头；海藻、大戟、甘遂、芫花都与甘草相战（相反）；各种参（人参、丹参、玄参、
苦参、沙参）与细辛、芍药都反藜芦。

【译注】
①此即著名的"十八反"歌诀（十八味相反药），是中药配伍禁忌的核心内容。
②逐句解释：
　· "半蒌贝蔹芨攻乌"——半夏、瓜蒌、贝母、白蔹、白芨，与乌头（含川乌、草乌、
附子）相反。
　· "藻戟遂芫俱战草"——海藻、大戟、甘遂、芫花，与甘草相反。
　· "诸参辛芍叛藜芦"——人参、丹参、玄参、苦参、沙参及细辛、芍药，与藜芦相反。
③⚠⚠ 现代认识：十八反是历代配伍禁忌的经验总结，临床应用应严格避免配伍；其中某
些组合（如甘草配甘遂/大戟，藜芦配参类）的毒性增强已获部分实验证实。
④本条是《本草便读》正文末的附歌，可见作者对配伍禁忌的重视。

# 跋（书后序文）

【跋一（袁寅跋）】

【原文】
医之为道。当望闻问切。详审病源。病源未悉。用药之当与不当。固不必论。苟能得其病源。
而于药性之温补寒凉攻泻升降。未能洞悉其微。差之毫厘。谬以千里。非徒无益于病。不又
有害于病乎。则甚矣药性之不可不察也。但古今来着本草者。不下数百家。若者甚详。惜乎
其未能精也。若者甚简。惜乎其未能明也。岂非尽美不能尽善乎。姨丈兆嘉夫子。幼好读书。
经史百家。靡不穷究。而于岐黄之学。则肆力尤深。夙有不为良相。必为良医之志。手订本
草便读一帙。既将金石草木分门别类。复于各类中细加详审。辨其气味形色而为之缕晰条分。
编成联语。虽资鲁者读之。亦能一目了然。绝无冗繁遗漏杂乱混淆之虑。不诚精之又精。明
之又明而为本草之善本乎。（寅）奉读之余。喜其不徒有便读之名。而确有便读之实。且不
徒便于一人。而便于当世之凡学医者。更不徒便于一时。而便于后来之凡学医者。敬缀数语
于简末。以质同志云。
光绪十有三年岁次丁亥孟夏之月受业（姨甥）袁寅顿首

【白话】
医这门学问，应当望、闻、问、切，详细审察病源。病源还没弄清，用药当与不当，
固然不必论；但若能得其病源，而对药性的温补寒凉、攻泻升降未能洞察其精微，那就差之
毫厘、谬以千里——不但无益于病，不又有害于病吗？可见药性实在是不可不考察的。
然而古今撰写本草的不下数百家：有的很详细，可惜未能精当；有的很简略，可惜未能明白
——难道不是"尽美而不能尽善"吗？
我的姨丈兆嘉先生（张秉成，字兆嘉），幼年就好读书，经史百家无不穷究，而对岐黄之学
用力尤深，一向有"不为良相，必为良医"的志向。他亲手编订了《本草便读》一册：既把
金石草木分门别类，又在各类中细加详审，辨别它们的气味形色而逐一缕析条分，编成联语
（对偶歌诀）。即使是资质鲁钝的人读了，也能一目了然，绝无冗繁、遗漏、杂乱、混淆的
顾虑。这难道不是精之又精、明之又明，而成为本草的善本吗？
（我）捧读之余，喜欢它不只有"便读"之名，而确实有"便读"之实；而且不只便于一人，
而是便于当世所有学医的人；更不只便于一时，而是便于后世所有学医的人。恭敬地在书末
缀上几句话，以就正于同志。
光绪十三年（1887年），岁次丁亥，孟夏之月（四月），受业（姨甥）袁寅顿首。

【译注】
①袁寅是张秉成的外甥（姨甥），此跋作于光绪十三年（1887年），是《本草便读》最
早的序跋之一。
②"不为良相，必为良医"是宋代范仲淹的名言，后世医家常用以自励。
③"联语"即本书的特点——把药性编成对偶歌诀，便于诵读记忆。"资鲁者"指资质愚钝
的人。
④"以质同志"意为以本文向志同道合者请教（"质"即就正、请教）。
⑤"孟夏"即农历四月。

【跋二（盛春颐跋）】

【原文】
吾郡医学名天下。远方之人多就之者。若法氏、杨氏、钱氏、邹氏、费氏。皆能世其家。又
各有所着书行于世。其书或传或不传。顾其存者。陈义奥远。学人病不得其用。杨氏本草述
钩元得其用矣。又患其浩博而难纪。且锓版毁于兵。同治闲。郡人醵金用麻沙法印之。仅数
日部。分而庋诸家。骤不可觅。遗文不彰。后起之士憾焉。兆嘉先生既愈家大人疾。出示是
书。春颐受而读之。其词简。其义赅。其用便于初学。而驯而致之以极于其成。于乎。是足
以嗣美于诸家矣。亟出资付剞劂氏。以广其传。藉志感忱云尔。
光绪二十有二年春三月。盛春颐谨跋。

【白话】
我们这一郡的医学名闻天下，远方的人多来此求医。如法氏、杨氏、钱氏、邹氏、
费氏，都能世代承继家学，又各有著书流传于世。他们的书或传或不传；看那些存世的，陈
述的义理深奥幽远，学者苦于不能得其实际应用。杨氏的《本草述钩元》算是得其应用了，
但又苦于它浩博而难以记诵；而且刻版毁于战乱。同治年间，郡中人凑钱用麻沙法（一种廉
价刻印法）印行，仅印数部，分藏各家，仓促间无法寻得，于是遗文不能彰显，后起的学人
为此遗憾。
兆嘉先生治好了我家父的病之后，出示此书。春颐接过来读：它的词简、它的义赅（完备），
它的用处便于初学，而循着它可以渐进、达到极致的成就。啊！这足以与诸家之美相续（比
美）了。于是急忙出资交付刻工，以广为流传，借此表达感激之诚而已。
光绪二十二年（1896年）春三月，盛春颐谨跋。

【译注】
①盛春颐是张秉成的病人之子，此跋作于光绪二十二年（1896年），因张秉成治好了他
父亲的病，故出资刊刻此书。
②"吾郡"指江苏常州一带（张秉成是江苏常州武进人）。文中"法氏、杨氏、钱氏、邹氏、
费氏"都是当地世代行医的医学世家——反映清代常州医学之盛。
③《本草述钩元》：清·杨时泰撰，是对明·刘若金《本草述》的钩玄提要之作。
④"锓版"即刻版；"醵金"即凑钱；"麻沙法"指福建麻沙镇式的廉价刻印工艺；"庋"
即收藏。
⑤"剞劂"（jī jué）即刻刀，引申为雕版印刷。
⑥"赅"即完备、概括。这两篇跋文合起来说明：《本草便读》自1887年成书，到18
96年由读者出资刊行，是一本口碑很好、流传较广的入门本草书。

【全书跋语合观】
两篇跋文一前一后，恰好说明了《本草便读》的价值与流传路径：
一、成书之由（袁寅跋）：作者张秉成以"不为良相，必为良医"之志，把本草药性编成对
偶歌诀，使"资鲁者读之亦能一目了然"，故名为"便读"。
二、评价（袁寅跋）：批评旧本草"详者不精，简者不明"，而此书"精之又精、明之又明
"。
三、刊刻之由（盛春颐跋）：因治好了读者的父亲，读者感其恩而出资刊印。
四、时代背景（盛春颐跋）：清代常州医学世家林立，但医书或失传、或难觅，故此书补其
缺。
综上，《本草便读》是一部以"便于初学"为目标的本草入门书，历来与《药性赋》《汤头
歌诀》《医学三字经》并称初学入门之要籍。
